User Guide について

この User Guide には、基本的な操作、万一の場合に必要な情報、安全に関する情報などを

抜粋して記載しています。

安全・安心に運転いただくために、乗車前に必ずお読みください。

また、運転時はいつでも確認できるよう、車内に保管しておくことをおすすめします。

詳しい取扱情報については、デジタル取扱説明書をご覧ください。

デジタル取扱説明書には最新の情報を掲載しています。

https://manual.toyota.jp/prius/3063/hev/ja_JP/contents/home.php

User Guide は従来の取扱説明書に比べ大幅にページ数を削減しているため、

印刷や輸送に伴う CO2 排出量の低減が見込まれます。

持続可能な社会を構築するために

トヨタはこれからも取扱説明書のあり方を見直してまいります。

QR コードは（株）デンソーウェーブの登録商標です。

・1・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Forward.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

 
 
Sec_01TOC.fm

第 1 章

Starter Guide

スターターガイド

出発前に準備すること

走行中の操作

シフトポジションを切りかえる
パーキングブレーキを手動で
かける／解除する
パーキングブレーキを自動で
かける／解除する
右左折や車線変更するときの操作
ヘッドランプをつける
ランプをハイビームにする
ワイパーを使う

22

24

24
25
26
27
28

ドアを解錠／施錠する
バックドアを開閉する
正しい運転姿勢をとる＊
フロントシートを調整する
ヘッドレストを調整する
ハンドルの上下／前後位置を調整する
ドアミラーの角度を調整する
ドアミラーを格納する／もどす
インナーミラーの位置を調整する
インナーミラーの防眩機能を使う
ドアガラスを開ける／閉める
ハイブリッドシステムを始動する
車内の温度を調整する＊
オーディオのソースを変更する
Bluetooth® 機器をマルチメディア
システムから登録する
目的地検索について
住所で目的地を検索する

10
11

12
13
14
15
16
16
17
18
19

20

20
21
21

・2・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01TOC.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

高速道路を走行するとき

目的地に到着したら

車線内中央の走行維持や車線変更の
ハンドル操作を支援する＊
車線からのはみ出しを警告で防ぐ＊
最適な車間距離を保って追従走行する＊

低速時に障害物との接近を検知して
音と画面で知らせる＊
アドバンストパークメインスイッチを
押して駐車操作を支援する＊
パーキングブレーキを手動で
かける／解除する
パーキングブレーキを自動で
かける／解除する
ハイブリッドシステムを停止する
ドアを解錠／施錠する

24

24
19
10

・3・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

給油のしかた

給油する

トラブルに対応する

警告灯がついたときは
タイヤパンク応急修理キット・
工具の搭載位置
工具とジャッキの位置
補機バッテリーがあがったときに
ハイブリッドシステムを再始動する
電子キーが正常に働かない状態で
ハイブリッドシステムを始動する

32

9

34
36

37

39

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
インストルメントパネル

Sec_01-00.fm

パワースイッチ
シフトレバー

P ポジションスイッチ

メーター

マルチインフォメーションディス
プレイ＊
方向指示レバー／ランプスイッチ
ワイパー＆ウォッシャースイッチ
非常点滅灯スイッチ＊
ボンネット解除レバー＊
ハンドル位置調整レバー
オートエアコン＊
オーディオ＊

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・4・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

スイッチ類

Sec_01-00.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

ポジションメモリースイッチ★＊
手動光軸調整ダイヤル＊
オートマチックハイビームスイッ
チ＊
ウインドシールドデアイサース
イッチ＊
ステアリングヒータースイッチ★＊
アドバンストパーク（駐車支援シ
ステム）メインスイッチ★＊
カメラスイッチ★＊
ODO TRIP スイッチ＊
メーター照度調整スイッチ＊
AC100V スイッチ★＊
パワーバックドアスイッチ★
給油扉オープナースイッチ

ドアミラースイッチ
ドアロックスイッチ＊
パワーウインドウスイッチ
ウインドウロックスイッチ＊

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・5・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-00.fm

メーター操作スイッチ＊
電話スイッチ＊
走行支援スイッチ＊
LTA（レーントレーシングアシス
ト）スイッチ＊
クルーズコントロールスイッチ＊
オーディオスイッチ＊
トークスイッチ★＊

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・6・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-00.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

USB Type-C 端子★＊
充電用 USB Type-C 端子＊
アクセサリーソケット＊
EV ドライブモードスイッチ＊
ドライブモードセレクトスイッチ＊
ブレーキホールドスイッチ＊
VSC OFF スイッチ＊
パーキングブレーキスイッチ

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・7・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-00.fm

AUTO スイッチ＊
リヤウインドウデフォッガー＆ミ
ラーヒータースイッチ＊
フロントデフロスタースイッチ＊
OFF スイッチ＊
温度調整スイッチ＊
風量切りかえスイッチ＊
吹き出し口切りかえスイッチ＊
外気導入スイッチ＊
内気循環スイッチ＊
冷房・除湿スイッチ＊

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・8・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-00.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

警告灯がついたときは

警告灯が点灯または点滅したままの場合は、落ち着いて次のように対処してください。

■ ただちに安全な場所に停車し、トヨタ販売店へ連絡してください。走行を続けると危険です。

（赤色）

■ ただちに安全な場所に停車し、WEB 掲載のデジタル取扱説明書に従って対処してください。

（黄色）

（黄色）

（黄色）

（黄色）

（黄色）

（点滅）

■ ただちにトヨタ販売店で点検を受けてください。

（黄色）

（赤色）

（黄色）

（点滅）

■ シートベルトを着用してください。

■ 燃料を補給してください。

・9・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-01.fm

■ スマートエントリー＆スタートシステムを使用

する

電子キーを携帯して操作します。

1 ドアハンドルを握って解錠する

ハンドル裏面のセンサー部に確実にふれてください。

施錠操作後 3 秒間は解錠できません。

2 ドアハンドル表面のロックセンサー（ハンドルのくぼ

み部）にふれ施錠する

必ず施錠されたことを確認してください。

■ ワイヤレス機能を使用する
1 全ドアを施錠する

必ず施錠されたことを確認してください。
押し続けるとドアガラスが閉まります。※

2 全ドアを解錠する

押し続けるとドアガラスが開きます。※

・10・

※：トヨタ販売店での設定変更が必要です。

ドアの開閉

ドアを解錠／施錠する

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-02.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

バックドアを開ける / 閉める

バックドアを開閉する（パワーバックドア装着車）

■ 車内からスイッチ操作で開閉する

スイッチを約 1 秒押し続ける

ブザーが鳴りバックドアが自動で開閉します。

バックドアを解錠してから操作してください。

開閉作動中にスイッチを押すと、作動が停止します。作動が
停止した状態から再度スイッチを約 1 秒間押し続けると、
バックドアは反転作動します。

■ バックドアのスイッチを使用して開閉する

バックドア下部の

スイッチを押す

ブザーが鳴りバックドアが自動で閉まります。

バックドアが閉まる途中で

スイッチを押すと、作動が

停止します。作動が停止した状態から再度

スイッチを

押すと、バックドアは自動で開きます。

・11・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-03.fm

シートを調整する

フロントシートを調整する

 マニュアルシート装着車

1 前後位置調整

2 リクライニング調整

3 シート全体の上下調整（運転席のみ）

・12・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-03.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

 運転席パワーシート装着車

1 前後位置調整

2 リクライニング調整

3 クッション前端の上下調整

4 シート全体の上下調整

5 腰部前後調整（ランバーサポート）

ヘッドレストを調整する

ヘッドレストはすべてのシートに装備されています。

1 上げる

2 下げる

下げるときは、解除ボタン を押しながら操作しま
す。

・13・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-04.fm

ハンドルとミラーの位置調整

ハンドルの上下／前後位置を調整する

1 ハンドルを持ち、レバーを下げる

2 ハンドルを上下・前後に動かし、適切な位置にする

位置が決定したら、レバーを上げてハンドルを固定してくだ
さい。

・14・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

ドアミラーの角度を調整する

1 調整するミラーを選ぶ

左

右

Sec_01-04.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

2 ミラーの鏡面を調整するにはスイッチを押す

上

右

下

左

・15・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-04.fm

ドアミラーを格納する／もどす

ミラーを格納する

ミラーをもとの位置にもどす

スイッチを中立の位置（AUTO）にするとオート作動に切り
かわり、スマートエントリー＆スタートシステムやワイヤレ
スリモコンによるドアの施錠・解錠と連動して作動します。

インナーミラーの位置を調整する

デジタルインナーミラー非装着車：インナーミラー本体
を持って、上下方向に調整する

デジタルインナーミラー装着車：光学ミラーモードに切
りかえて、インナーミラー本体を持って、上下方向に調
整する

・16・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-05.fm

インナーミラーの防眩機能を使う

レバーを操作することで、後続車のヘッドランプによる
反射光を減少させます。

通常使用時

防眩時

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

・17・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-06.fm

ドアガラスを開ける／閉める

1 閉める
2 自動全閉 ※
3 開ける
4 自動全開 ※

※：途中で停止するときは、スイッチを反対側へ操作します。

・18・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-07.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

ハイブリッドシステムの始動と停止

ハイブリッドシステムを始動する

1 パーキングブレーキがかかっていることを確認するた

め、パーキングブレーキスイッチを引く

2 ブレーキペダルをしっかり踏む

3 パワースイッチを短く確実に押す

4 READY インジケーターが点灯したことを確認する

ハイブリッドシステムを停止する
1 車両を完全に停止させる

2 パーキングブレーキがマニュアルモードのときは、パーキングブレーキをかける

3 P ポジションスイッチを押す

4 パワースイッチを押す

5 ブレーキペダルから足を離して、メーターの “ アクセサリー ” や “ パワー ON” の表示が消灯

していることを確認する

・19・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-08.fm

音楽を再生する

オーディオのソースを変更する

ラジオや USB などのソースを変更できます。

1 メインメニューの にタッチします。

2 [ オーディオ選択 ] にタッチします。

3 希望のソースにタッチします。

Bluetooth® 機器をマルチメディアシステムから登録する
ハンズフリー電話や Bluetooth® オーディオを使用するためには、携帯電話／ポータブル機をマルチ
メディアシステムに登録する必要があります。登録完了後は、マルチメディアシステムを起動するた
びに自動で Bluetooth® 接続されます。

Apple CarPlay/Android Auto を USB 接続したときは、自動的に機器登録されます。

Bluetooth® 機器が 1 台も接続されていない場合、ステアリングの スイッチを押し続けることで
も登録画面を表示できます。

・20・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-09.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

目的地を検索する

目的地検索について

目的地検索画面から目的地を検索し、設定できます。

1 地図画面上の にタッチします。

2 目的地検索画面が表示されます。

目的地の検索方法にタッチします。

3 検索結果リスト画面が表示されます。

リストから目的地に設定したい項目にタッチします。
● すでに目的地が設定されているときは、[ 新規目的地 ]
（新しく目的地を設定）、または [ 経由地追加 ] にタッ

チします。

● T-Connect 契約時は、トヨタスマートセンター上の
コンテンツを活用した目的地検索を行うこともできま
す。

住所で目的地を検索する ※

1 地図画面上の にタッチして、目的地検索画面を表示します。

2 [ 住所 ] にタッチします。

3 都道府県名・市区町村名・町名・丁目（字）の順にタッチします。

[ ○○主要部 ] にタッチすると、広域図が表示されます。

4 [ 番地指定 ] にタッチします。

5 [ 検索 ] にタッチします。

※：コネクティッドナビ（車載ナビ装着車）のみ使用できます。

・21・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-10.fm

シフトポジションを切りかえる

■ シフトポジションの切りかえ方法と表示について

シフトレバー

シフトレバーは、シフトポジション表示灯の矢印に従って、
ゆっくり確実に操作してください。

N に切りかえるときは、矢印に沿って操作したあと、しばら
く保持します。

シフトレバーを操作したあとは、シフトレバーから手を離し

てください。シフトレバーが定位置（ ）にもどります。

B への切りかえは、シフトポジションが D のときのみ可能
です。

P から N・D・R、および N・D・B・R から P へ、または
D・B から R、および R から D へ切りかえるときは、ブ
レーキペダルを踏み、車が完全に停止している状態で行って
ください。

シフトポジション表示灯

P ポジションスイッチ

P ポジションに切りかえるには、車を完全に停止させ、パーキングブレーキをかけ、P ポジションスイッチを
押してください。

シフトポジションを P にすると、スイッチが点灯します。

シフトポジション表示灯が P であることを必ず確認してください。

・22・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-10.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

■ シフトポジションの使用目的について

シフトポジション

目的および状態

P

R

N

D

B

駐車またはハイブリッドシステムの始動

後退

動力が伝わらない状態

通常走行

急な下り坂など、強いエンジンブレーキが必要なとき

■ P から他のシフトポジションに切りかえる
● ブレーキペダルをしっかり踏みながら、シフトレバーを操作します。（ブレーキペダルを踏まずに

シフトレバーを操作すると、ブザーが鳴りシフトポジションの切りかえができません）

● 操作後は、シフトポジション表示灯で、目的のシフトポジションに切りかわったことを必ず確認し

てください。

● P から直接、シフトポジションを B に切りかえることはできません。

・23・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-12.fm

駐車する

パーキングブレーキを手動でかける／解除する（マニュアルモード）

1 スイッチを引き、パーキングブレーキをかける

パーキングブレーキ表示灯が点灯します。

緊急時、走行中にパーキングブレーキをかける必要があると
き、スイッチを引き続けてください。

2 スイッチを押し、パーキングブレーキを解除する
● ブレーキペダルを踏みながら操作してください。
● パーキングブレーキ自動解除機能により、アクセルペ
ダルを踏むことでパーキングブレーキを解除すること
ができます。アクセルペダルを踏むときはゆっくり踏
んでください。

解除後、パーキングブレーキ表示灯が消灯します。

パーキングブレーキ表示灯が点滅した場合は、再度ス
イッチを操作してください。

パーキングブレーキを自動でかける／解除する（オートモード）
停車中に、ブザーが鳴り、マルチインフォメーションディスプレイにメッセージが出るまでスイッチ
を引き続ける。

オートモードを ON にすると、パーキングブレーキが次のように作動します。
● シフトポジションを P から P 以外にすると、パーキングブレーキが解除され、パーキングブレーキ

表示灯が消灯します。

● シフトポジションを P 以外から P にすると、パーキングブレーキがかかり、パーキングブレーキ表

示灯が点灯します。

・24・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

右左折や車線変更するときの操作

1 左折

2 左側へ車線変更（レバーを途中まで動かして離す）

左側方向指示灯が 5 回点滅します。

3 右側へ車線変更（レバーを途中まで動かして離す）

右側方向指示灯が 5 回点滅します。

4 右折

Sec_01-11.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

・25・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-13.fm

ヘッドランプを使う

ヘッドランプをつける

点灯状態

ポジション

周囲が明るいとき

周囲が暗いとき

1

2

3

※1

※1, 2

ヘッドランプ・スモールランプが点灯

LED デイライト★が点灯

ヘッドランプ・スモールランプが点灯

スモールランプが点灯

スモールランプが点灯 ※3

上記の表のスモールランプは、薄暮灯★・車幅灯・尾灯・番号灯・インストルメントパネルランプを
意味します。

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

※1：操作するたびに、2

による点灯状態と 3

による点灯状態が切りかわります。

※2：スイッチを 3

の位置へ操作し手を離すと、自動的に 2

の位置へもどります。

※3：停車中のみ点灯可能。車両を発進させると 2

による点灯状態に切りかわります。

・26・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

ランプをハイビームにする

1 ヘッドランプ点灯時ハイビームに切りかえ

レバーをもとの位置へもどすとロービームにもどります。

2 レバーを引いているあいだ、ハイビームを点灯

ランプが消灯していても、ハイビームが点灯します。

レバーを離すと、ロービームにもどる、または消灯します。

Sec_01-13.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

・27・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-14.fm

雨の日の視界を確保する

ワイパーを使う

次のように

レバーを操作すると、ワイパーまたはウォッシャーが作動します。

 間欠時間調整式ワイパー

1

2

3

4

5

停止

間欠作動

低速作動

高速作動

一時作動

・28・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-14.fm

間欠作動を選択しているとき、間欠時間を調整すること
ができます。

6 間欠ワイパーの作動頻度（増）

7 間欠ワイパーの作動頻度（減）

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

8

フロントウインドウガラス洗浄用のウォッ

シャー液を出す

レバーを手前に引くとワイパーと連動してフロントウインド
ウガラス洗浄用ウォッシャーが作動します。（ワイパーが数
回作動したあと、液だれ防止としてさらにもう 1 回作動し
ます。ただし、走行中は液だれ防止作動は行いません）

9

カメラ洗浄用のウォッシャー液を出す★

レバーを前方へ押すと次のカメラ洗浄用ウォッシャーが作動
します。

･ デジタルインナーミラーのカメラおよびドライブレ

コーダーの後方カメラ★＊

･ バックガイドモニターのカメラ★＊
･ パノラミックビューモニターのバックカメラ★＊

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・29・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-14.fm

 雨滴感知式ワイパー

を選択しているとき、雨滴量と車速に応じてワイ

パーが作動します。

1

2

3

4

5

停止

AUTO モード

低速作動

高速作動

一時作動

が選択されているときは、次のようにツマミをま

わして、雨滴センサーの感度を調整できます。

6 雨滴センサーの感度調整（高）

7 雨滴センサーの感度調整（低）

・30・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-14.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

8

フロントウインドウガラス洗浄用のウォッ

シャー液を出す

レバーを手前に引くとワイパーと連動してフロントウインド
ウガラス洗浄用ウォッシャーが作動します。（ワイパーが数
回作動したあと、液だれ防止としてさらにもう 1 回作動し
ます。ただし、走行中は液だれ防止作動は行いません）

9

カメラ洗浄用のウォッシャー液を出す

レバーを前方へ押すと次のカメラ洗浄用ウォッシャーが作動
します。

･ デジタルインナーミラーのカメラおよびドライブレ

コーダーの後方カメラ＊

･ パノラミックビューモニターのバックカメラ＊

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。
・31・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-15.fm

給油する

1 給油扉オープナースイッチを押して、給油扉を開ける

2 キャップをゆっくりまわして開け、ハンガーにかける

・32・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

■ 燃料の種類について
● 無鉛レギュラーガソリン
● バイオ混合ガソリン（レギュラー）

■ バイオ混合ガソリンについて
エタノールの混合率 10% 以下、または ETBE の混合率 22% 以下のガソリン（酸素含有率 3.7% 
以下）を使用することができます。

Sec_01-15.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

・33・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-16.fm

トラブルに対応する

各対処法の手順や注意事項等については、WEB 掲載のデジタル取扱説明書をお読みください。

タイヤパンク応急修理キット・工具の搭載位置（タイヤパンク応急修理
キット装着車）

パンク修理に必要な工具類は車に搭載されています。

・34・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

けん引フック
ホイールナットレンチ ※
タイヤパンク応急修理キット（コンプレッ
サー）

タイヤパンク応急修理キット（ボトル）
ジャッキ ※
ジャッキハンドル ※

Sec_01-16.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

※：ホイールナットレンチ、ジャッキ、ジャッキハンドルは工場出荷時には搭載されていませんが、トヨタ販売店で購入すること

ができます。詳しくは販売店におたずねください。

・35・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-16.fm

工具とジャッキの位置（応急用タイヤ装着車）

タイヤ交換に必要な工具類は車に搭載されています。

ホイールナットレンチ

けん引フック

ジャッキ

ジャッキハンドル

応急用タイヤ

この車のホイールナットの締め付けトルクは 103N・m（1050kgf・cm）です。
・36・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

補機バッテリーがあがったときにハイブリッドシステムを再始動する

 2ZR-FXE エンジン搭載車

Sec_01-16.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

バッテリーの＋端子（自車）

バッテリーの＋端子（救援車）

バッテリーの−端子（救援車）

図に示す金属部

・37・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_01-16.fm

 M20A-FXS エンジン搭載車

救援用端子（自車）

バッテリーの＋端子（救援車）

バッテリーの−端子（救援車）

図に示す金属部

・38・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_01-16.fm

S
t
a
r
t
e
r

G
u
d
e

i

電子キーが正常に働かない状態でハイブリッドシステムを始動する

1 シフトポジションが P の状態でブレーキペダルを踏

む

2 スイッチが付いている側を表にして、電子キーでパ

ワースイッチにふれる

電子キーを認識するとブザーが鳴り、ON へ切りかわりま
す。

車両カスタマイズ機能でスマートエントリー＆スタートシス
テムの設定が非作動になっている、かつ ACC カスタマイズ
が ON のときは、ACC へ切りかわります。

3 ブレーキペダルをしっかりと踏み込んで、マルチイン

フォメーションディスプレイに

とメッセージが

表示されていることを確認する

4 パワースイッチを短く確実に押す

処置をしても作動しないときは、トヨタ販売店にご連絡
ください。

・39・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
第 2 章

Safety Guide

セイフティーガイド

車の点検整備のお願い
ドア／窓に挟み込まれないために
フロアマットの状態確認
シートベルトを正しく着用するために
子どもを車に乗せるときは
SRS エアバッグの効果を最大限
発揮するために
荷物を積み込むときは
事故を起こさないために

42
44
46
47
49

54
57
59

天候や路面状況に応じた運転
天候や路面状況に応じた駐停車
Toyota Safety Sense 等の
運転支援装置を使用するときは
車両を緊急停止させるときは
車両が故障したときは
電波が心臓ペースメーカー等に
及ぼす影響

60
63

64
65
66

68

Sec_02TOC.fm

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

本章は代表的な車種をもとに説明しています。

そのため、お客様の車にはない装備の説明が記載されている場合があります。

・41・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

車の点検整備のお願い

車両の点検／整備
エンジンをかける前に、日常点検を実施してください。日常点検で異状を見つけたときは、販売店へご連絡ください。

点検方法については、別冊の「メンテナンスノート」をお読みください。

日常点検の点検項目
■ エンジンルーム内

各液量を確認してください。
● ブレーキフルード
● 冷却水
● エンジンオイル
● バッテリー液
● ウォッシャー液

■ 車のまわり

タイヤの状態やランプ類の状態を確認してください。
● ランプ類の点灯／点滅
● タイヤの亀裂、損傷の有無
● タイヤの空気圧
● タイヤの溝の深さ

■ 運転席のまわり

走行に必要な装備の状態を確認してください。
● エンジンのかかり具合
● ウォッシャー液の噴射状態
● ワイパーのふき取り具合
● ブレーキの踏み残りしろと効き具合
● パーキングブレーキの引きしろ（踏みしろ）
● エンジンの低速／加速状態

ハイブリッドシステム取扱い上の注意
ハイブリッドシステムには、高電圧の部位や高温になる部位があります。取り扱いにはご注意ください。

・42・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

車両の不正改造と影響
不正改造とは、車の保安基準を満たさない改造を行うことです。

保安基準を満たさない部品の取り付けや、保安基準で定められた部品の取り外しなども、不正改造になります。

不正改造車は、公道を走行できません。もし走行してしまうと、ドライバーだけでなく、周りの人たちの安全を脅かすお
それがあります。

車両の不正改造の例とそれに伴う危険性

車高の変更

ステアリング操作等への影響

フロントガラスへの着色フィルム等の貼り付け

運転時の視野の確保における影響

タイヤのはみ出し取り付け

歩行者等に危害を与えるおそれ

ランプ類の変更

他の交通への誤認や事故を誘発するおそれ

・43・

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

ドア／窓に挟み込まれないために

ドアや窓、トランク、バックドア、ムーンルーフの開閉時に体を挟んだり、壁や天井などにぶつけたりしないように注意
してください。

イージークローザー（自動閉じ装置）★作動中は体を挟まないように注意する

イージークローザー（自動閉じ装置）には、自動で動作を止め
る機能はついていません。ドアやトランク、バックドアを閉め
るときは、体を挟まないように注意してください。

・44・

★：イージークローザー装着車のみ

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

パワーウインドウ作動中は体を挟まないように注意する

ドアガラスが完全に閉まる直前は、挟み込みを防止する機能が

作動しないことがあります。

また、スイッチを引き続けた状態では挟み込みを防止する機能

は作動しません。体を挟まないようにご注意ください。

ドアガラスを閉めるときは、体を挟まないように注意してくだ
さい。特に、子どもが体を外に出さないように、声かけをして
ください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・45・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
フロアマットの状態確認

オートマチック車の例

Sec_02-01_Before_p64.fm

次のことを必ずお守りください。
● フロアマットをすべての固定フック（クリップ）で、正しい

位置にしっかりと固定してください。

● トヨタ純正品であっても、他車種および異なる年式のフロア

マットは使用しないでください。

● 運転席専用のフロアマットを使用してください。
● 他のフロアマット類と重ねて使用しないでください。
● 各ペダルを奥まで踏み込んでも、フロアマットと干渉しない
ことを確認してください。確認は、エンジンが停止している
状態およびシフトポジションが P（オートマチック車）また
は N（マニュアル車）の状態で行ってください。

・46・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

シートベルトを正しく着用するために

正しい運転姿勢をとる

運転するときは、正しい運転姿勢をとります。

C

A

D

B

まっすぐ座り、運転操作をしたときに体が背もたれから
離れない角度に調整

各装備の位置を調整したあとは、固定されていることを
確認します。

背もたれと背のあいだにクッションを入れないでくださ
い。

シートベルトの正しい着用
次のことを確認して、シートベルトを正しく着用します。

●肩部ベルトは首にかからない

ようにする

●シートベルトのねじれがない

ようにする

●腰部ベルトを腰骨のできるだ

け低い位置に密着させる

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

ペダルが踏み込め、ハンドルを握ったときにひじが少し
曲がるシート位置に調整

●上体が起きるように背もたれ

を調整して、深く腰かける

ヘッドレストの中央部分を耳のいちばん上のあたりに調
整

シートベルトを正しく着用

・47・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

妊娠中のシートベルトの着用に関する注意

医師に注意事項を確認の上、以下のとおりにシートベルトを必
ず正しく着用してください。
● 腰部ベルトは腰骨のできるだけ低い位置にかけるため、お腹

のふくらみの下に着用する

● 肩部ベルトは肩を通し、お腹のふくらみを避けて胸部にかけ

て着用する

・48・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

子どもを車に乗せるときは

子どもを車に乗せるときは、次のことを必ずお守りください。思わぬ事故や重大な傷害につながるおそれがあります。ま
た、最悪の場合には死亡事故につながるおそれがあります。

● 子どもにもシートベルトを着用する

シートベルトを正しく着用できない小さな子どもを乗せ
るときは、チャイルドシートを使用してください。チャ
イルドシートは、子どもを安全に守るように設計されて
います。

● 子どもはリヤシートに乗せる

● 子どもには、パワーウインドウ、ドア、およびシートな
ど、体を挟まれるおそれがある装備類を操作させないで
ください。

● 子どもがドアやパワーウインドウの開閉などでけがをし
ないように、チャイルドプロテクターやウインドウロッ
クスイッチを使用してください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・49・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

● 車を離れるときは、子どもを連れて出る

● 座席以外に人を乗せない

子どもだけを車の中に残さないでください。日中の車内は
非常に高温になるため、重大な健康障害につながるおそれ
があります。

また、子どものいたずらにより、車の誤発進や車両火災な
ど、思わぬ事故につながるおそれがあります。

トランクやラゲージルームなどに誤って閉じ込められた場
合、重大な健康障害につながるおそれがあります。

・50・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

チャイルドシートの利用

Sec_02-01_Before_p64.fm

シートベルトを正しく着用できない小さな子どもを乗せるとき
は、チャイルドシートを使用してください。チャイルドシート
は、子どもを安全に守るように設計されています。

チャイルドシートはリヤシートに取り付けることを推奨します。
安全のため、チャイルドシートは、リヤシートに取り付けてく
ださい。

チャイルドシートは子どもの体格にあった適切なものを用意し
てください。

チャイルドシートの取り付け前には、必ずチャイルドシートに
付属する取扱説明書をよくお読みください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・51・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

● 助手席にチャイルドシートを取り付ける場合

● 助手席に前向きにチャイルドシートを取り付ける場合

やむを得ず助手席にチャイルドシートを取り付けるとき
は、必ず前向きに取り付けてください。チャイルドシー
トを後ろ向きに取り付けていると、SRS エアバッグが
作動したときの衝撃で重大な傷害を受け、死亡に至るお
それがあります。

助手席にチャイルドシートを取り付けるときは、助手席
をいちばん後ろに下げてください。SRS エアバッグが
作動したときの衝撃で重大な傷害を受け、死亡に至るお
それがあります。

・52・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

● 運転席と干渉し、チャイルドシートが正しく取り付けら

れない場合

運転席を調整したときに、チャイルドシートと運転席が
干渉する場合は、助手席側のリヤシートにチャイルド
シートを取り付けてください。

助手席とチャイルドシートが干渉しないように、助手席
を調整してください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・53・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

SRS エアバッグの効果を最大限発揮するために

SRS エアバッグは、乗員に重大な危害がおよぶほどの強い衝撃を受けたときにふくらみます。SRS エアバッグとシート
ベルトの働きによって、乗員への衝撃を緩和します。

SRS エアバッグの配置

フロント SRS エアバッグ（運転席
SRS エアバッグ／助手席 SRS エ
アバッグ）

運転者と助手席乗員の頭や胸などへ
の衝撃を緩和

SRS ニーエアバッグ

運転者の衝撃緩和を補助

SRS サイドエアバッグ

フロント席乗員の胸などへの衝撃を
緩和

SRS カーテンシールドエアバッグ

フロント席とリヤ外側席乗員の主に
頭部への衝撃を緩和

・54・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

SRS エアバッグの効果を得るために

Sec_02-01_Before_p64.fm

SRS エアバッグが展開する次のような部位に何かを付けたり、
置いたり、かけたりしないでください。SRS エアバッグが正常
に作動するのをさまたげ、システムが作動しない、または誤っ
て作動するおそれがあります。
● ダッシュボード
● ハンドルのパッド部分
● インストルメントパネル下部
● ドア
● フロントガラス
● ドアガラス
● フロントピラーおよびリヤピラー
● ルーフサイドレール
● アシストグリップ

また、コートフックにはハンガーなどのかたいものをかけない
でください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・55・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

正しい姿勢で乗車しないと、SRS エアバッグ作動時の強い衝撃によって、重大な傷害を受けることがあります。次の内容
にしたがって、正しい姿勢で乗車してください。

● シートの縁に座ったり、ダッシュボードにもたれかかっ

● ドアやフロントピラー／センターピラー／リヤピラー／

たりしない。

ルーフサイドレールへ寄りかからない。

SRS エアバッグ展開時の注意事項
SRS エアバッグがふくらんだ直後は、構成部品が熱くなっているため、SRS エアバッグにふれないでください。

・56・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

荷物を積み込むときは

車両に積んではいけないもの

車両に荷物を積むときの警告事項

燃料が入った容器やスプレー缶などの揮発性や発火性のあ
るものを積むと、車両火災につながるおそれがあり危険で
す。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

次のことをお守りください。お守りいただかないと、思わ
ぬ事故につながるおそれがあり危険です。
● 次の場所には荷物を積まないでください。

・運転席の足元　・パッケージトレイ　・インストルメン
トパネル　・ダッシュボード ・センターディスプレイの前
● 助手席やリヤシートには荷物を積み重ねないでください。
● 室内に積んだ荷物はすべて、しっかりと安定させてください。

カップホルダーはふたを閉じているときでも、カップや缶
以外のものを置いたり、収納したりしないでください。
カップホルダーには、カップや缶以外のものを置かないで
ください。

・57・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

車両に放置してはいけないもの

次のものを収納装備に放置しないでください。
思わぬ事故や傷害につながるおそれがあります。
● メガネ
● ライター
● スプレー缶
● 炭酸飲料の缶など

・58・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

ペダルの位置とシフトポジションを正しく
確認してください

事故を起こさないために

わき見運転の危険性

(cid:1627)(cid:2660)(cid:2315)(cid:20)(cid:2855)(cid:2513)(cid:1566)(cid:21)(cid:2855)(cid:2513)(cid:2342)(cid:2596)(cid:2367)(cid:3569)(cid:3038)(cid:1628)

(cid:20)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:21)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:22)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:23)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:24)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:25)(cid:19)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)

(cid:22)

(cid:25)
(cid:25)

(cid:27)

(cid:20)(cid:20)

(cid:20)(cid:20)

(cid:20)(cid:2855)(cid:2513)

(cid:21)(cid:2855)(cid:2513)

(cid:20)(cid:26)

(cid:21)(cid:21)

(cid:20)(cid:23)

(cid:20)(cid:26)

(cid:21)(cid:27)

(cid:22)(cid:22)

(cid:19)

(cid:24)

(cid:20)(cid:19)

(cid:20)(cid:24)

(cid:21)(cid:19)

(cid:21)(cid:24)

(cid:22)(cid:19)

(cid:22)(cid:24)

(cid:11)(cid:2855)(cid:2970)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:86)(cid:64)(cid:32)(cid:2510)(cid:2970)(cid:62)(cid:78)(cid:80)(cid:18)(cid:75)(cid:64)(cid:217)(cid:22)(cid:17)(cid:25)(cid:2342)(cid:2740)(cid:2482)(cid:1562)(cid:2549)(cid:2607)(cid:2593)(cid:2608)(cid:2531)(cid:2971)(cid:3773)(cid:2780)(cid:2507)(cid:12)

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場
合死亡につながるおそれがあります。
● 走行中はシートやハンドル、各種ミラーといった、運転

にかかわる装備の調整をしないでください。

● スマートフォン・ナビ画面の操作など、わき見運転は、

絶対にしないでください。
ほんの数秒であっても、車は数十メートル進むため、事
故につながることがあります。

次のことをお守りください。お守りいただかないと、重大
な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあ
ります。
● ブレーキペダルとアクセルペダルの位置を十分把握した

上で運転してください。

● 発進や後退をするときは、適切なシフトポジションが選

択されていることを確認してください。

● 後退するときは、ペダルの踏み間違いや踏みすぎに注意

してください。

・59・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
天候や路面状況に応じた運転

すべりやすい路面を運転するとき

Sec_02-01_Before_p64.fm

雨や雪、凍結などで路面が滑りやすくなっているときは、安全
に配慮した運転を心がけ、特に次のことをお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死
亡につながるおそれがあります。
● 車間距離を長くとる
● スピードを控えめにする
● 急発進や急加速、急ブレーキをしない
● 急ハンドルをしない
● 急激なシフト操作をしない

水たまり走行後は、ブレーキペダルを軽く踏んでブレーキが
正常に働くことを確認してください。

・60・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

雨でぬれた路面を走行するとき

道路が冠水しているとき

雨でぬれた路面を高速で走行すると、ハイドロプレーニン
グ現象が発生することがあります。ハイドロプレーニング
現象が発生すると、ブレーキやハンドルが効かなくなるた
め、アンチロックブレーキシステム（ABS）※ が機能しな
いおそれがあります。
※：急ブレーキ時のタイヤの回転のロックを防ぐことで、
車両のスリップを抑制しハンドル操作を可能にする機能

車に重大な損傷を与えるおそれがあるため、エンジンをか
けたり、走行したりしないでください。車が水に浸かって
しまったときは、必ずトヨタ販売店で点検を受けてくださ
い。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・61・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

荒れた路面を走行するとき

ぬかるみにはまったとき

段差や凸凹のある荒れた路面を走行すると、タイヤの空気
が抜けることがあります。タイヤの空気が抜けると、タイ
ヤのクッション性能が低下し、車両に損傷を与えるおそれ
があります。

また、荒れた路面を走行することによって受ける衝撃によ
り、タイヤやホイール、車体を損傷するおそれがありま
す。

駆動輪周辺の土や雪などを取り除き、駆動輪の下に木や石
などをあてがい、脱出を試みてください。
脱出できなかった場合は、けん引による救援が必要です。

・62・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_Before_p64.fm

天候や路面状況に応じた駐停車

坂道で駐車するとき

降雪時や雪が積もった場所で駐車するとき

必要に応じて、輪止め ※ を使用してください。
※：輪止めは、トヨタ販売店で購入することができます。

エンジンをかけたままにしないでください。まわりに積
もった雪で排気ガスが滞留して、車内に侵入するおそれが
あります。

停車するときの警告事項
長時間、エンジンをかけたままにしないでください。排気ガスが車内に侵入し、人体に害をおよぼすおそれがあります。

やむを得ず、長時間エンジンをかけたままにする場合は、開かれた場所に車を停め、排気ガスが車内に入ってこないこと
を確認してください。また、可燃物の近くに停車しないでください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・63・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_Before_p64.fm

Toyota Safety Sense 等の運転支援装置を使用するときは

車には、事故被害や運転負荷の軽減、安全性向上のためのさまざまなシステムが搭載されています。

しかし、システムの認識性能や制御機能には限界があります。

システムを過信せず、運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全運転を心がけてください。

また、システムによっては、作動終了によって機能が解除されるものがあります。必要に応じて運転操作を行ってくださ
い。

詳しい取扱情報については、デジタル取扱説明書をご覧ください。

・64・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_02-01_After_p65.fm

車両を緊急停止させるときは

緊急の場合以外は、走行中にエンジンを停止しないでください。走行中にエンジンを停止すると、ハンドルとブレーキの
操作が困難になります。

万一、車が止まらなくなったときは、車を緊急停止します。次の手順に従って、車を停止させてください。

ブレーキペダルを両足でしっかりと踏み続けます。
ブレーキペダルは、くり返し踏まないでください。

シフトポジションを N にします。
シフトポジションが N になった場合と、ならなかった
場合とでは手順が異なります。状況に応じて必要な操作
を行ってください。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

● シフトポジションが N になった場合

● シフトポジションが N にならない場合

減速してから、車を安全な道路脇に停めます。

エンジンを停止します。

ブレーキペダルを両足で踏み続け、可能な限り減速させ
ます。

エンジンスイッチを 2 秒以上押し続けるか、素早く 3
回以上連続で押してエンジンを停止します。

車を安全な道路脇に停めます。

・65・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_After_p65.fm

車両が故障したときは

停止表示板または停止表示灯の表示の義務と購入

高速道路や自動車専用道路でやむを得ず駐停車する場合は、停
止表示板または停止表示灯を表示してください。これらの表示
は、法律によって義務付けられています。

停止表示板のご購入については、トヨタ販売店にお問い合わせ
ください。

停止表示板

停止表示灯

・66・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

車両が故障したときの対応

Sec_02-01_After_p65.fm

車両が故障したときは、すみやかに次の作業を行ってください。
● 非常点滅灯を点滅させながら、車を路肩に寄せて停めます。
● 高速道路や自動車専用道路では、次の作業を行います。

1

2

3

同乗者を避難させます。

車両の 50m 以上後方 に停止表示板または停止表示灯、
および発炎筒を置きます。

･ 見通しが悪い場合は、停止表示板または停止表示灯、

および発炎筒をさらに後方に置いてください。

･ 発炎筒は、燃料がもれている場合やトンネル内では使

用しないでください。

ガードレールの外側など、安全が確保できる場所に避難し
ます。

S
a
f
e
t
y
G
u
d
e

i

・67・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

 
Sec_02-01_After_p65.fm

電波が心臓ペースメーカー等に及ぼす影響

スマートエントリー＆スタートシステムは、電子キーと車のア
ンテナとの間で微弱な電波の送受信を行っています。

スマートエントリー & スタートシステムの電波は、医療用の電
気機器に影響を及ぼすおそれがあります。次のように対応して
ください。
● 植込み型心臓ペースメーカー／植込み型両心室ペーシングパ
ルスジェネレータ／植込み型除細動器を装着されている方：
アンテナから約 22cm 以内に近付かないでください。
● 上記以外の医療用電気機器をお使いの方：スマートエント

リー＆スタートシステムの電波による影響について、医療用
電気機器の製造業者に事前に確認してください。

スマートエントリー＆スタートシステムを非作動にすること
もできます。

詳しくは、トヨタ販売店にお問い合わせください。

・68・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03TOC.fm

第 3 章

Important Information

インポータントインフォメーション

 取扱説明書

安全・安心のために
走行に関する情報表示
運転する前に
運転
室内装備・機能
お手入れのしかた
万一の場合には
車両情報

70
86
86
94
123
131
137
145

 マルチメディア取扱説明書

基本操作
各種設定および登録
スマートフォンや通信機器の接続
ナビゲーション
オーディオシステム
ハンズフリー電話
T-Connect
駐車支援システム
ETC の利用
付録

146
147
147
148
148
150
151
154
159
161

・69・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

安全・安心のために

運転する前に
| フロアマットを固定するには

警告

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、フロアマットがずれて運転中に各ペダル
と干渉し、思わぬスピードが出たり車を停止しにくくなるなど、
事故の原因になり重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につな
がるおそれがあります。
■ 運転席にフロアマットを敷くとき
● トヨタ純正品であっても、他車種および異なる年式のフロア

マットは使用しない

● 運転席専用のフロアマットを使用する
● 固定フック（クリップ）を使って、常にしっかりと固定する
● 他のフロアマット類と重ねて使用しない
● フロアマットを前後逆さまにしたり、裏返して使用しない
■ 運転する前に
● フロアマットがすべての
固定フック（クリップ）
で正しい位置にしっかり
と固定されていることを
定期的に確認し、特に洗
車後は必ず確認を行う

● ハイブリッドシステム停止およびシフトポジションが P の状態
で、各ペダルを奥まで踏み込み、フロアマットと干渉しないこ
とを確認する

安全なドライブのために
| 正しい運転姿勢をとるには

警告

次のことを必ずお守りください。

お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● 走行中は運転席の調整をしないでください。

運転を誤るおそれがあります。

● 背もたれと背のあいだにクッションなどを入れないでください。
正しい運転姿勢がとれないばかりか、衝突したとき、シートベ
ルトやヘッドレストなどの効果が十分に発揮されないおそれが
あります。

● フロントシートの下にものを置かないでください。

ものが挟まるとシートが固定されず、思わぬ事故や調整機構の
故障の原因になります。

● 公道を走行するときは、法定速度や制限速度を遵守してくださ

い。

● 他の車や歩行者など、周囲の状況に常に注意を払い、安全運転

を心がけてください。

● 飲酒運転は絶対にしないでください。お酒を飲むと注意力と判
断力がにぶり、思いがけない事故を引き起こすおそれがありま
す。また、眠気をもよおす薬を飲んだときも運転を控えてくだ
さい。

● 運転中に携帯電話を使用したり、装置の調節などをしないでく
ださい。周囲の状況などへの注意が不十分になり、大変危険で
す。ハンズフリー以外の自動車電話や携帯電話を運転中に使用
することは法律で禁止されています。

● 長距離ドライブの際は、疲れを感じる前に定期的に休憩してく

ださい。
また、運転中に疲労感や眠気を感じたときは、無理に運転せず、
すみやかに休憩してください。

シートベルト
走行前にすべての乗員は必ずシートベルトを正しく着用してくだ
さい。

警告

急ブレーキや事故の際のけがを避けるため、次のことを必ずお守
りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。

・70・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ シートベルトの着用について
● 全員がシートベルトを着用する
● シートベルトを正しく着用する
● シートベルトは一組につき一人で使用する

お子さまでも一組のベルトを複数の人で使用しない
● お子さまはリヤ席に座らせてシートベルトを着用させる
● 背もたれは必要以上に倒さず、上体を起こし、シートに深く座

る

● 肩部ベルトを腕の下に通して着用しない
● 腰部ベルトはできるだけ低い位置に密着させ着用する
■ 妊娠中の女性の場合
医師に注意事項を確認の上、
必ず正しく着用してくださ
い。（→＊）
通常の着用のしかたと同じ
ように、腰部ベルトが腰骨
のできるだけ低い位置にか
かるようにお腹のふくらみ
の下に、肩部ベルトは確実
に肩を通し、お腹のふくら
みを避けて胸部にかかるよ
うに着用してください。
ベルトを正しく着用してい
ないと、衝突したときなど
に、母体だけでなく胎児ま
でが重大な傷害を受けたり、
最悪の場合死亡につながる
おそれがあります。

■ 疾患のある方の場合
医師に注意事項を確認の上、必ず正しく着用してください。
■ お子さまを乗せるとき
→＊
■ シートベルトの損傷・故障について
● ベルトやプレート・バックルなどは、シートやドアに挟むなど

して損傷しないようにしてください。

● シートベルトが損傷したときはシートベルトを修理するまで

シートは使用しないでください。

● プレートがバックルに確実に挿し込まれているか、シートベル
トがねじれていないかを確認してください。うまく挿し込めな
い場合はただちにトヨタ販売店に連絡してください。

● もし重大な事故にあったときは、明らかな損傷が見られない場

合でも、シート・シートベルトを交換してください。

● プリテンショナー付きシートベルトの取り付けや取りはずし・
分解・廃棄などは、トヨタ販売店以外でしないでください。
不適切に扱うと、正常に作動しなくなるおそれがあります。

| 正しく着用するには
● 肩部ベルトを肩に十分か

ける

首にかかったり、肩からは
ずれないようにしてくださ
い。
● 腰部ベルトを必ず腰骨の
できるだけ低い位置に密
着させる

● 背もたれを調整し、上体
を起こし、深く腰かけて
座る

● ねじれがないようにする

知識

■ お子さまのシートベルトの使い方
この車のシートベルトは、シートベルトを装着するのに十分な、
大人の体格を持った人用に設計されています。

| 着け方・はずし方

・71・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

1 ベルトを固定するには、“
カチッ ” と音がするまで
プレートをバックルに挿し
込む

2 ベルトを解除するには、解

除ボタン を押す

知識

■ シートベルトロックの解除方法
急停止や衝撃があったときベルトがロックされます。急に体を前
に倒したり、シートベルトをすばやく引き出してもロックする場
合があります。一度ベルトを強く引いてからゆるめ、ゆっくり動
かせば、ベルトを引き出すことができます。

| シートベルトの高さ調節（フロント席）
1 解除ボタン を押しなが

ら、アジャスターを下げる

2 解除ボタン を押しなが

ら、アジャスターを上げる

“ カチッ ” と音がして固
定されるところまで動かし
てください。

SRS エアバッグ
| SRS エアバッグシステム

警告

■ SRS エアバッグについて
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● 運転者と乗員すべてがシートベルトを正しく着用してください。
SRS エアバッグはシートベルトを補助するためのものです。
● 助手席 SRS エアバッグは強い力でふくらむため、特に乗員が
エアバッグに近付きすぎると、重大な傷害におよぶか、最悪の
場合死亡につながるおそれがあります。乗員が SRS エアバッ
グのふくらむ場所に近い場合は特に危険です。シートの背もた
れを調整して、シートをできるだけ SRS エアバッグから離し、
まっすぐに座ってください。

● お子さまがシートにしっかり座っていないと、SRS エアバッ
グのふくらむ衝撃で重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡に
つながるおそれがあります。お子さまが小さくてシートベルト
を使用できないときは、チャイルドシートでしっかり固定して
ください。
お子さまはリヤ席に乗せ、チャイルドシートまたはシートベル
トを着用させることをおすすめします。（→＊）

● シートの縁に座ったり、
ダッシュボードにもたれ
かかったりしない

| シートベルトプリテンショナー（フロント席・リヤ外側席）

警告

■ プリテンショナー付きシートベルトについて
シートベルトプリテンショナーが作動すると、SRS エアバッグ／
プリテンショナー警告灯が点灯します。その場合はシートベルト
を再使用することができないため、必ずトヨタ販売店で交換して
ください。お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪
の場合死亡につながるおそれがあります。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・72・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● お子さまを助手席 SRS 
エアバッグの前に立たせ
たり、ひざの上に抱いた
りしない

● 運転者および助手席乗員は、ひざの上に何も持たない
● ドアやフロントピラー・
センターピラー・リヤピ
ラー・ルーフサイドレー
ルへ寄りかからない

● ドアに向かってひざをつ
いたり、窓から顔や手を
出したりしない

PRIUS_UG_M47F64_(J)

● ダッシュボード・ハンド
ルのパッド部分・インス
トルメントパネル下部な
どには何も取り付けたり、
置いたりしない

● ドア・フロントウインド
ウガラス・ドアガラス・
フロントピラーおよびリ
ヤピラー、ルーフサイド
レール・アシストグリッ
プなどには何も取り付け
ない
（速度制限ラベルを除く→
＊）

● SRS ニーエアバッグがふくらむ場所にビニールカバーが付いて

いる場合は、取り除いてください。

● エアバッグがふくらむ場所を覆うようなアクセサリーを使用し
ないでください。エアバッグが作動する際、アクセサリーが干
渉するおそれがあります。そのようなアクセサリーがエアバッ
グが正常に作動するのをさまたげ、システムを不能にしたり、
またはエアバッグが誤って作動したりして、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

● SRS エアバッグシステム構成部品の周辺およびフロントドア
の周辺は、強くたたくなど過度の力を加えないでください。
SRS エアバッグが正常に作動しなくなるおそれがあります。
● SRS エアバッグがふくらんだ直後は、構成部品が熱くなって

いるため、ふれないでください。

● SRS エアバッグがふくらんだあとに、もし呼吸が苦しく感じ
たら、ドアやドアガラスを開けて空気を入れるか、安全を確認
して車外に出てください。皮膚の炎症を防ぐため、残留物はで
きるだけ早く洗い流してください。

● SRS エアバッグが収納されている部分に傷が付いていたり、
ひび割れがあるときは、そのまま使用せずトヨタ販売店で交換

・73・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

してください。
■ 改造・廃棄について
トヨタ販売店への相談なしに、次の改造・廃棄をしないでくださ
い。
SRS エアバッグが正常に作動しなくなったり、誤ってふくらむな
どして、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそ
れがあります。
● SRS エアバッグの取りはずし・取り付け・分解・修理
● 次の部品周辺の修理・取りはずし・改造
･ ハンドル
･ インストルメントパネル
･ ダッシュボード
･ シート
･ シート表皮
･ フロントピラー
･ センターピラー
･ リヤピラー
･ ルーフサイドレール
･ フロントドアパネル
･ フロントドアトリム
･ フロントドアスピーカー
● フロントドアパネルの穴あけなどの改造
● 次の部品やその周辺の修理・改造
･ フロントフェンダー
･ フロントバンパー
･ 車内側面部
● 次の部品、または装置の取り付け
･ グリルガード
･ 除雪装置
･ ウインチ
● サスペンションの改造
● CD プレーヤー・無線機などの電化製品の取り付け

排気ガスに対する注意

警告

排気ガスには無色・無臭で有害な一酸化炭素（CO）が含まれてい
るため、次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、排気ガスが車内に侵入し、多量の排気ガ
スが眠気を招き事故の原因になるほか、重大な健康障害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ 走行中の留意事項
バックドアを閉じてください。
バックドアが閉じているのに車内で排気ガス臭がするときは、ド
アガラスを開けて空気を入れかえ、すみやかにトヨタ販売店で点
検整備を受けてください。
■ 駐車するとき
● 車庫内など換気が悪い場所や囲まれた場所では、ハイブリッド

システムを停止してください。

● 長時間ハイブリッドシステムが作動したままにしないでくださ

い。
やむを得ないときは、開かれた場所に車を停め、排気ガスが車
内に入ってこないことを確認してください。

● 降雪時や雪が積もった場所では、ハイブリッドシステムが作動
したままにしないでください。まわりに積もった雪で排気ガス
が滞留して、車内に侵入するおそれがあります。

■ 排気管について
排気管は定期的に点検する必要があります。排気管等の腐食など
による穴や亀裂、および継ぎ手部の損傷、また、排気音の異常な
どに気付いた場合は、必ずトヨタ販売店で点検を受けてください。

お子さまを乗せるときは

警告

■ お子さまを乗せるとき
● お子さまを車の中に残したままにしないでください。車内が高
温になって熱射病や脱水症状になり、重大な健康障害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
また、お子さまが車内の装置を操作し、ドアガラスなどに挟ま
れたり、発炎筒などでやけどしたり、運転装置を動かして、思
わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● 車にお子さまを乗せる場合は、お子さまの安全を確保するため
の注意事項やチャイルドシートの取り付け方などをまとめた
「チャイルドシート」を参照してください。（→＊）

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・74・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

納してください。

| チャイルドシートを使用するときは

警告

■ チャイルドシートを使用するとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● やむを得ず助手席にチャイルドシートを取り付ける場合には、
チャイルドシートをうしろ向きに取り付けないでください。
うしろ向きに取り付けていると、事故などで助手席 SRS エア
バッグがふくらんだとき、重大な傷害におよぶか、最悪の場合
死亡につながるおそれがあります。
助手席側のサンバイザーに、同内容のラベルが貼られています。
併せて参照してください。

Sec_03-01.fm

チャイルドシート
| 知っておいていただきたいこと

警告

■ お子さまを乗せるときは
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● 事故や急停止の際、効果的にお子さまを保護するために、必ず
正しく取り付けられたチャイルドシートを使用して、しっかり
体を固定してください。お子さまに最適なチャイルドシートに
ついては、チャイルドシート製造業者、または販売業者にご相
談ください。

● トヨタでは、お子さまの年齢や体の大きさに合った適切なチャ
イルドシートをリヤシートに取り付けることを推奨します。事
故統計によると、フロントシートよりリヤシートに適切に取り
付けるほうがより安全です。

● お子さまを腕の中に抱くのはチャイルドシートのかわりにはな
りません。事故の際、お子さまがフロントウインドウガラスや
乗員、車内の装備にぶつかるおそれがあります。

■ チャイルドシートについて
次のことをお守りいただかないと、急ブレーキをかけたときや衝
突したときなどに飛ばされるなどして、重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 事故等で車両に強い衝撃を受けた場合は、チャイルドシートに
も目に見えない破損があるおそれが強いため、再使用しないで
ください。

● チャイルドシートによっては、取り付けができない、または取
り付けが困難な場合があります。その場合は、車への取り付け
に適したチャイルドシートであるか確認してください（→＊）。
本書のチャイルドシート固定方法およびチャイルドシートに付
属の取扱説明書をよくお読みの上、確実に取り付け、使用方法
をお守りください。

● チャイルドシートを使用しないときであっても、シートに適切
にしっかりと取り付けた状態にしてください。ゆるめた状態で
客室内に置くことは避けてください。

● チャイルドシートの取りはずしが必要な場合は、車両からはず
して保管するか、ラゲージルーム内に容易に動かないように収

・75・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● やむを得ず助手席に前向
きにチャイルドシートを
取り付ける場合には、助
手席シートをいちばんう
しろに下げて取り付けて
ください。
助手席 SRS エアバッグ
はかなりの速度と力でふ
くらむので、お守りいた
だかないと、重大な傷害
におよぶか、最悪の場合
死亡につながるおそれが
あります。

● チャイルドシートに座ら
せている場合でも、ド
ア・シート・フロントピ
ラー・リヤピラー・ルー
フサイドレール付近にお
子さまの頭や体のどの部
分も、もたれかけないよ
うにしてください。SRS
エアバッグがふくらんだ
場合、大変危険であり、
重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につなが
るおそれがあります。

● ジュニアシートを使用している場合は、肩部ベルトが常にお子
さまの肩の中心にくるようにしてください。ベルトを首から離
すと共に肩から落ちないようにしてください。

● お子さまの年齢や体の大きさに合ったチャイルドシートを使用

して、リヤシートに取り付けてください。

● 運転席とチャイルドシー
トが干渉し、チャイルド
シートが正しく取り付け
られない場合は、助手席
側のリヤ席に取り付けて
ください。

● 助手席シートとチャイルドシートが干渉しないように、助手席

シートを調整してください。

| シート位置別チャイルドシートの適合性について

■ シート位置別チャイルドシートの適合性について
シート位置別チャイルドシートの適合性（→＊）は、使用可能な
チャイルドシートの種類や取り付け可能な座席位置を記号で表して
います。また、お子さまに合った推奨チャイルドシートについても
選択することができます。
推奨チャイルドシートについては、「推奨チャイルドシートと適合
性一覧表」を確認してください。（→＊）
次に記載されている、「シート位置別チャイルドシートの適合性を
確認する前に」も併せて確認してください。
■ シート位置別チャイルドシートの適合性を確認する前に
1 チャイルドシートの規格を確認する

UN（ECE）R44※1 または、UN（ECE）R129※1 に適合し
たチャイルドシートを使用してください。
適合したチャイルドシートには、次の認可マークが表示されてい
ます。チャイルドシートに付いている認可マークを確認してくだ
さい。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・76・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

法規番号の表示例

UN（ECE）R44 認可
マーク ※2
対象となるお子さまの体重
の範囲が記載されていま
す。
UN（ECE）R129 認可
マーク ※2
対象となるお子さまの身長
の範囲および使用可能な体
重が記載されています。

■ シート位置別チャイルドシートの適合性

2 チャイルドシートのカテゴリーを確認する

チャイルドシートのカテゴリーが次のどのカテゴリーに該当する
のか、チャイルドシートの認可マークを確認ください。
また、ご不明な場合はチャイルドシートに付属の取扱説明書を確
認頂くか、または販売業者へ確認してください。

･ ユニバーサル「universal

（汎用）」

･ セミユニバーサル

「semiuniversal（準汎

用）」

･ リストリクティッド

「restricted（限定）」
･ ビークルスペシフィック
「vehicle specific（特定

車両）」

※1, 2, 3

※3

※3

※3

※1：UN（ECE）R44、UN（ECE）R129 は、チャイルドシートに関する

国連法規です。

※2：表示されているマークは、商品により異なります。

車両のシートベルトで固定するタイプのユニバーサル
（汎用）カテゴリーのチャイルドシートに適しています。

車両のシートベルトで固定するタイプの前向きに取り付
けるユニバーサル（汎用）カテゴリーのチャイルドシー
トに適しています。

・77・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

推奨チャイルドシートと適合性一覧表（→＊）に記載さ
れたチャイルドシートに適しています。

i-Size チャイルドシートおよび ISOFIX チャイルドシー
トに適しています。

トップテザーアンカレッジが装備されています。

やむを得ず助手席にチャイルドシートを取り付ける場合
には、チャイルドシートをうしろ向きに取り付けないで
ください。

着座位置

ユニバーサル（汎用）ベルト式が
搭載可能な着座位置（有 / 無）

アイサイズ着座位置（有 / 無）

搭載可能な横向きチャイルドシー
トの治具（L1/L2）

搭載可能なうしろ向きチャイルド
シートの治具（R1/R2X/R2/
R3）

有
前向き
のみ

無

×

×

×

×

有

有

×

R1, 
R2X, 
R2, 
R3

F2X, 
F2, 
F3

B2, 
B3

有

無

×

×

×

×

有

有

×

R1, 
R2X, 
R2, 
R3

F2X, 
F2, 
F3

B2, 
B3

※1：シートをいちばんうしろに下げた状態で取り付けてください。シートの
高さ調整ができる場合は、いちばん高い位置に調整してください。

搭載可能な前向きチャイルドシー
トの治具（F2X/F2/F3）

※2：背もたれを可能な限り起こ

してください。 
前向きにチャイルドシート
を取り付けるときに、背も
たれとチャイルドシートの
間にすき間がある場合は、
背もたれとチャイルドシー
トのすき間が少なくなるよ
うに背もたれを調整してく
ださい。

※3：ヘッドレストとチャイルドシートが干渉してチャイルドシートが正しく
取り付けられない場合、ヘッドレストの取りはずしが可能なときは、
ヘッドレストを取りはずしてください。
取りはずしができない場合は、ヘッドレストをいちばん上まで上げてく
ださい。

■ チャイルドシート取り付けに関する詳細情報

着座位置

シート位置の番号

搭載可能なジュニアシートの治具

（B2/B3）

ISOFIX チャイルドシートはいくつかの「治具」に分かれています。
上記の表に示す「治具」の着座位置でチャイルドシートを使用する
ことができます。「治具」の種類は、次の表を確認ください。
チャイルドシートの「治具」の種類を確認するために、チャイルド
シートに付属の取扱説明書を確認してください。お手持ちのチャイ
ルドシートに「治具」の種類がない（または必要な情報が表の中に
ない）場合は、チャイルドシートの「車種別適合リスト」を参照す
るか、販売業者へお問い合わせの上、適合性を確認してください。

治具

F3

F2

F2X

R3

R2

使用の向き・形状・大きさ

全高前向きチャイルドシート

低型前向きチャイルドシート

低型前向きチャイルドシート

大型うしろ向きチャイルドシート

小型うしろ向きチャイルドシート

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・78・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

治具

R2X

R1

L1

L2

B2

B3

使用の向き・形状・大きさ

小型うしろ向きチャイルドシート

うしろ向きチャイルドシート

左向き寝台式チャイルドシート

右向き寝台式チャイルドシート

ジュニアシート

ジュニアシート

■ 推奨チャイルドシートと適合性一覧表

推奨チャイル
ドシート

適応範囲

着座位置

搭載
する
向き

● リヤシートにチャイルドシートを取り付けるときは、お子様や

チャイルドシートがフロントシートと干渉しないようにフロント
シートを調整してください。

● サポートベース付きのチャイルドシートを取り付けるときに、
チャイルドシートをサポートベースへ固定する際にチャイルド
シートが背もたれと干渉する場合は、チャイルドシートが干渉し
なくなるまで背もたれを調整してください。

● シートベルトのショルダー
アンカーがチャイルドシー
トベルトガイドより前にあ
る場合は、シートを前方に
動かします。

トヨタ純正
NEO G-Child 
i-Size

身長：〜 83cm
（体重：〜 13kg）

月齢 15 か月以上
かつ、身長：
76 〜 100cm
（体重：〜 18kg）

後向き × 〇 × 〇

前向き × 〇 × 〇

● ジュニアシートを取り付けるときに、お子様がかなり直立した姿
勢になる場合は、背もたれの角度を最も快適な位置に調整しま
す。また、シートベルトのショルダーアンカーがチャイルドシー
トベルトガイドより前にある場合は、シートを前方に移動しま
す。

トヨタ純正
NEO G-Child 
Junior

身長：
100 〜 150cm
（体重：
15 〜 36kg）

前向き
のみ

× 〇 × 〇

チャイルドシートの隣の席を使用するときは、肩部ベルトが確実に
肩を通り、腰部ベルトが腰骨のできるだけ低い位置に密着すること
を確認してください。チャイルドシートの隣の席に座ったときに、
チャイルドシートの種類によっては、乗員の体またはシートベルト
がチャイルドシートと干渉するためシートベルトが正しく着用でき
ず、十分な効果を発揮できない場合があります。その場合は、他の
席を使用してください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡に
つながるおそれがあります。

| チャイルドシートをシートベルトで固定する

警告

■ チャイルドシートを取り付けるとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● お子さまをシートベルトで遊ばせないでください。万一ベルト
が首に巻き付いた場合、窒息など重大な傷害におよぶか、最悪
の場合死亡につながるおそれがあります。
誤ってそのような状態になってしまい、バックルもはずせない
場合は、ハサミなどでシートベルトを切断してください。
● シートベルトのプレートとバックルがしっかり固定されて、ベ

ルトがねじれていないか確認してください。

● チャイルドシートを前後左右にゆすって、しっかり固定されて

・79・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

いるか確認してください。

2 チャイルドシートをシート

● チャイルドシートを固定したあとは、シートを調整しないでく

に取り付ける

ださい。

● ジュニアシートを使用している場合は、肩部ベルトが常にお子
さまの肩の中心にくるようにしてください。ベルトを首から離
すと共に肩から落ちないようにしてください。

● 必ずチャイルドシートに付属の取扱説明書をよくお読みの上、

確実に取り付け、使用方法をお守りください。

| チャイルドシートを ISOFIX ロアアンカレッジで固定する
■ ISOFIX ロアアンカレッジについて
この車はリヤ外側席に
ISOFIX ロアアンカレッジ
が装備されています。（ロア
アンカレッジが装備されて
いることを示すタグがシー
トに付いています）

■ ISOFIX ロアアンカレッジで固定する
チャイルドシートに付属の取扱説明書に従ってチャイルドシート
を取り付けてください。
お手持ちのチャイルドシートが「ユニバーサル」カテゴリーでな
い（または必要な情報が表の中にない）場合は、チャイルドシー
トメーカーが提供する「車種別適合リスト」を参照するか、販売
業者へお問い合わせの上、適合性を確認してください。（→＊）
1 ヘッドレストとチャイルドシートが干渉してチャイルドシートが
正しく取り付けられない場合は、ヘッドレストを取りはずしてく
ださい。取りはずしができない場合は、ヘッドレストをいちばん
上まで上げてください。（→＊）

チャイルドシートのコネク
タ（取り付け金具）をロア
アンカレッジに取り付けま
す。
取り付け方法は、それぞれ
のチャイルドシートに付属
の取扱説明書に従ってくだ
さい。

3 取り付けたチャイルドシートを前後左右にゆすり、固定されてい

ることを確認する（→＊）

警告

■ チャイルドシートを取り付けるとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● チャイルドシートを固定したあとは、シートを調整しないでく

ださい。

● ISOFIX ロアアンカレッジを使用するときは、周辺に障害物がな
いか、シートベルトが挟まっていないかなどを確認してくださ
い。

● 必ずチャイルドシートに付属の取扱説明書をよくお読みの上、

確実に取り付け、使用方法をお守りください。

| トップテザーアンカレッジを使用する

警告

■ チャイルドシートを取り付けるとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・80・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● テザーベルトがしっかり固定されて、ベルトがねじれていない

か確認してください。

● テザーベルトはトップテザーアンカレッジ以外にかけないでく

ださい。

● チャイルドシートを固定したあとは、シートを調整しないでく

ださい。

● 必ずチャイルドシートに付属の取扱説明書をよくお読みの上、

確実に取り付け、使用方法をお守りください。

● ヘッドレストを上げた状態でチャイルドシートを取り付けると
きは、ヘッドレストを引き上げてトップテザーアンカレッジに
固定したあとに、ヘッドレストを下げないでください。

T-Connect エントリー（22）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| 安全にご利用するため注意すること

警告

■ T-Connect をご利用になるときは
安全のため、運転者は走行中に極力操作をしないでください。
走行中の操作はハンドル操作を誤るなど、思わぬ事故につながる
おそれがあります。車を停車させてから操作をしてください。

| 通信モジュール（DCM）について

警告

■ ペースメーカーやその他の医療用電気機器をお使いの方は
植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパルス
ジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器をお
使いの方は、T-Connect をお使いになる前に、医師や医療用電
気機器の製造事業者などに個別にご相談ください。電波により医
療用電気機器の動作に影響を与えるおそれがあります。

| ヘルプネット（エアバッグ連動タイプ）

注意

● ヘルプネットスイッチパネルなどに液体をかけたり、強い衝撃
を与えたりしないでください。ヘルプネットスイッチパネルな
どが故障すると、緊急通報ができなくなったり、システム状態

を正確にお知らせすることができなくなります。ヘルプネット
スイッチパネルなどが故障したときは、必ずトヨタ販売店にご
相談ください。

● 緊急通報および手動保守点検時は、スピーカーまたはマイクに
故障不具合などがあると、ヘルプネットセンターのオペレー
ターと通話できません。これらの機器が故障したときは、必ず
トヨタ販売店にご相談ください。

| 各部の名称とはたらき

警告

■ ヘルプネットを安全にご利用いただくために
● 安全運転を心がけてください。ヘルプネットは、交通事故や急
病時などの救援通報を補助するものであり、乗員保護の機能を
持つものではありません。乗員保護のために、乗員はシートベ
ルトを着用し、安全運転を心がけてください。

● 緊急事態が発生したときは、人命救助とけが人の対処を最優先

にしてください。

● 緊急事態発生により燃料の匂いや異臭を感じるときは、車内に

とどまらずにただちに安全な場所に避難してください。

● 手動保守点検は契約者本人が行い、ヘルプネットスイッチパネ
ルの緑の表示灯が点灯していることを必ず確認してください。
● 本システムは衝撃などによって、作動しなくなることがありま
す。このようなときには、最寄りの公衆電話などから通報して
ください。

● 補機バッテリーの電圧低下または接続が断たれたとき、ヘルプ

ネットセンターと通信できないことがあります。

● 携帯電話サービスエリア内であっても電波状態または回線混雑
のために、緊急通報や通話が困難になることがあります。この
場合は、ヘルプネットセンターと回線接続しても、ヘルプネッ
トセンターと通信できず、救援要請の通報および通話ができま
せん。緊急通報できないときには、最寄りの公衆電話などから
通報してください。

● 事故発生時、エアバッグが作動せず、車両へ強い衝撃が加わっ
ていないときは自動通報されません。また、エアバッグが作動
しても通報されないことがあります。このようなときにはボタ
ン操作による手動通報をしてください。

● 次のときは緊急通報できません。緊急通報できないときには、

・81・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

最寄りの公衆電話などから通報してください。

販売店にご相談ください。

･ 携帯電話サービスエリア外で使用している
･ 関連機器（ヘルプネットスイッチパネル・マイク・スピーカー・
通信モジュール・アンテナ、およびこれらを接続する電気配線
など）に異常または損傷があり、故障している

･ T-Connect が未契約、または契約期限が切れている
･ 手動保守点検を実施していないため、緊急通報可能状態になっ

ていない

● 緊急通報時は、ヘルプネットセンターへの回線接続をくり返し
行います。ただし、電波状態などの理由で回線接続ができない
ときは、ヘルプネットスイッチパネルの赤の表示灯が点滅し、
通報しないまま緊急通報を終了します。通報が必要なときには、
最寄りの公衆電話などから通報してください。

● 緊急通報後に救援を待つあいだは、後続車の追突などの二次災
害を防ぐ手段をとり、乗員は安全な場所へ避難してください。
基本的には車内にとどまらず、窓を開け、ヘルプネットセン
ターのオペレーターの声が聞こえる車外で、安全な場所を確保
してください。

● 安全のため、走行中は緊急通報をしないでください。走行中の
通報はハンドル操作を誤るなど、思わぬ事故につながるおそれ
があり危険です。緊急通報は、停車して安全を確認してから
行ってください。

● T-Connect を解約してもヘルプネットスイッチパネルの緑の表
示灯が点灯しているときは、トヨタ販売店にご相談ください。
● ヒューズ交換は、必ず表示された規格のヒューズをご使用くだ
さい。規定以外のヒューズを使用すると、発煙、発火の原因と
なり、火災につながるおそれがあり危険です。

● 煙が出る、異臭がするなど異常な状態で使用すると、発火の原
因になります。ただちに使用を中止してトヨタ販売店にご相談
ください。

注意

● 関連機器などの取りはずしをすると、接触不良や機器の故障な
どを引き起こし、緊急通報ができなくなることがあります。取
りはずしが必要なときには、トヨタ販売店にご相談ください。
● 緊急通報および手動保守点検時は、スピーカーまたはマイクに
故障などがあると、ヘルプネットセンターのオペレーターと通
話ができません。これらの機器が故障したときは、必ずトヨタ

● 次の温度範囲以外では、緊急通報が正常に動作しないことがあ
ります。そのときは、最寄りの公衆電話などを使用してくださ
い。動作温度範囲：− 20 ℃〜＋ 60 ℃

● 実際の通報地点とヘルプネットセンターに通報される位置には、
誤差が発生することがあります。通報地点や目標物は、ヘルプ
ネットセンターのオペレーターと通話で相互確認してください。

● 呼び返し待機状態で火災発生などの危険がある場合、および車
外に避難するときは、パーキングブレーキをしっかりかけて、
パワースイッチを OFF にしてください。

| ヘルプネットをお使いになる前に

警告

● 次のように、関連機器が正常に動作しないとき、緊急時にヘル
プネットセンターへ正しい情報が伝わらず、救援困難となる可
能性があります。
･ 通信が始まらない
･ 通報位置とヘルプネットセンターの位置表示が違う
･ 通話できない
● 手動保守点検後、ヘルプネットスイッチパネルの緑の表示灯が
点灯しないとき、緊急通報は動作しません。表示灯が正常に点
灯しないときは、トヨタ販売店にご相談ください。

| 緊急通報をする

警告

● 呼び返し待機状態のあいだは、後続車の追突などの二次災害を
防ぐ手段をとり、乗員は安全な場所へ避難してください。基本
的には車内にとどまらず、窓を開け、ヘルプネットセンターの
オペレーターの声が聞こえる車外で、安全な場所を確保してく
ださい。

● 呼び返し待機中は、緊急通報に関係のない着信も自動的にハン
ズフリー通話でつながります。通話中は救援活動に関わる着信
であっても、着信できません。

● 緊急通報できなかったときは、最寄りの公衆電話などから通報

してください。

･ 携帯電話サービスエリア外では緊急通報できません。緊急通報

・82・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

できなかったときには、最寄りの公衆電話などから通報してく
ださい。

･ 携帯電話サービスエリア内であっても、電波状態または回線混
雑のために、緊急通報や通話することが困難になることがあり
ます。このときは、ヘルプネットセンターと回線接続しても通
信できず、救援要請の通報および通話ができません。

･ 緊急通報時は、ヘルプネットセンターへの回線接続をくり返し
行います。ただし、電波状態などにより回線接続ができないと
きには、ヘルプネットスイッチパネルの赤の表示灯が点滅し、
通報しないまま緊急通報を終了します。通報が必要なときには、
最寄りの公衆電話などから通報してください。

| ヘルプネットの保守点検をする

警告

● 手動保守点検の途中で、パワースイッチを OFF にしないでくだ
さい。手動保守点検が正しく終了しません。スイッチを OFF 
にしてしまったときは、再度手動保守点検をやりなおしてくだ
さい。

● 手動保守点検を実施するときは、途中で中断せず、最後まで完了
してください。手動保守点検が正常に終了しても緑の表示灯が点
灯しない場合、緊急通報できない可能性があるため、トヨタ販売
店にご相談ください。

注意

● 自動保守点検開始後、何らかの理由で通信が中断されてしまっ
たときは、次にパワースイッチを OFF から ACC または ON 
にしたときに、再び自動保守点検を開始します。何度も正常に
終了しないときは、トヨタ販売店にご相談ください。
● 手動保守点検は見晴らしのよい場所で行ってください。
･ 手動保守点検は、正確に位置情報を送ることができることを確
認しています。手動保守点検はビルの谷間や工場などの屋内は
避け、GPS を受信できる見晴らしのよい場所で行ってくださ
い。

･ 手動保守点検開始後、何らかの理由でヘルプネットセンターと
の接続ができなかったときは、ヘルプネットスイッチパネルの
赤の表示灯が点滅します。このときはパワースイッチを一度
OFF にして、赤の表示灯の点滅が終了してから手動保守点検を
やりなおしてください。携帯電話サービスエリア内でやりなお

しても接続されないときには、トヨタ販売店にご相談ください。

| ヘルプネットスイッチパネルの表示灯について

警告

● 表示灯が次のときには、ヘルプネットシステムに異常があるこ
とをお知らせしています。これらの異常表示がされたとき、シ
ステムが正常作動せず緊急通報できないことがあります。ただ
ちにトヨタ販売店にご相談ください。

･ ハイブリッドシステム始動後にヘルプネットスイッチパネルの
赤と緑の表示灯が約 5 秒間点灯したあと、赤の表示灯が点滅し
続ける

･ ハイブリッドシステム始動後、赤と緑の表示灯の点灯がいつま

でも続く

･ 携帯電話サービス圏内にもかかわらず赤の表示灯がいつまでも

続く

･ ハイブリッドシステム始動後に赤と緑の表示灯が点灯しない
● 表示灯は、緊急通報可能または不可能状態を正しく表示しない
ことがあります。たとえば、解約時の処理をしていない中古車
などに搭載された関連機器を使用するときは、サービスの利用
契約を結んでいない状態においても緊急通報可能状態として表
示することがあります

| 故障とお考えになる前に

警告

緊急事態発生時に緊急通報できないときは、最寄りの公衆電話な
どから通報してください。

| 通信モジュール（DCM）についての情報

ハイブリッドシステムの注意
| システムの構成部品

警告

・83・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ 高電圧・高温について
この車は、高電圧システムを使用しています。
次のことをお守りいただかないと、やけどや感電など重大な傷害
におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 高電圧部位・高電圧の配線（オレンジ色）およびそのコネク
ターの取りはずし・分解などは絶対に行わないでください。
● 高電圧部位にふれないでください。特に走行後は高温になって

おり危険です。

● サービスプラグが駆動用電
池に設置してあります。
サービスプラグは絶対にさ
わらないでください。サー
ビスプラグは、トヨタ販売
店での車両の修理時など
に、駆動用電池の高電圧を
遮断するためのものです。

■ 事故が発生したとき
次のことをお守りいただかないと、感電など重大な傷害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 続発事故防止のため安全な場所に停車して、パーキングブレー
キをかけ、シフトポジションを P にして、ハイブリッドシステ
ムを停止する

● 高電圧部位・高電圧配線（オレンジ色）などには、絶対にさわ

らない

● 車室内および車室外に、はみ出している電気配線には絶対さわ

らない

● 液体の付着やもれがある場合は絶対にさわらない

駆動用電池の電解液（炭酸エステルを主とする有機電解液）が
目や皮膚にふれると失明や皮膚傷害のおそれがあり危険です。
万一、目や皮膚に付着した場合はただちに多量の水で洗い流し、
早急に医師の診察を受けてください。

● 駆動用電池の電解液がもれている場合は、車両に近付かない

万一、駆動用電池が破損しても、電池内部の構造により大量に
電解液が流出することはありませんが、流出すると蒸気を発生
します。蒸気は目や皮膚に刺激性があり、吸引すると急性中毒
を起こすおそれがあり危険です。

● 火気や高温のものを絶対に近付けない

電解液に引火するおそれがあり危険です。

● 万一、車両火災が発生したときは、ABC 消火器を使用して消

火する
水をかける場合は、消火栓などから大量にかけてください。
● 前輪（FF 車）または 4 輪（4WD 車）が接地した状態でけん引

しない
電気モーターから発電され、破損の状態によっては、火災のお
それがあり危険です。（→＊）

● 車の下の路面などを確認し、液体のもれ（エアコンの水以外）

が見つかった場合、燃料系統が損傷している可能性があります。
そのままハイブリッドシステムを始動すると燃料に引火するお
それがあり危険ですので、始動しないでください。
この場合は、トヨタ販売店に状況を連絡するときに併せてお伝
えください。

■ 駆動用電池について
● この車両には、リチウムイオンバッテリーが搭載されています。
● 絶対に転売・譲渡・改造などをしないでください。廃車から取
りはずされた駆動用電池は事故防止のため、トヨタ販売店を通
じて回収を行っていますので、ご協力ください。
適切に回収されないと、次のようなことが起こり、重大な傷害
におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
･ 不法投棄または放置され、環境汚染となるばかりか、第三者が

高電圧部位にふれてしまい、感電事故が発生する

･ 装備された車両以外で駆動用電池を使用（改造などを含む）し、
感電事故、発熱・発煙・発火・爆発事故、電解液漏出事故など
が発生する

特に、転売・譲渡などを行うと、相手にこれらの危険性が認識さ
れず、事故につながるおそれがあります。
● 駆動用電池を取りはずさないままでお車を廃棄された場合、高
電圧部品・ケーブル・それらのコネクターにふれると、深刻な
感電の危険があります。お車を廃棄するときには、トヨタ販売
店で駆動用電池を廃棄してください。駆動用電池は適切に廃棄
しないと、感電を引き起こし、重大な傷害におよぶか、最悪の
場合死亡につながるおそれがあります。

注意

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・84・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 駆動用電池について
駆動用電池周辺に多量の水をこぼさないよう注意してください。
誤ってこぼしてしまったときは、トヨタ販売店で点検を受けてく
ださい。

知識

■ メンテナンスについて
イモビライザーシステムのメンテナンスは不要です。

| 駆動用電池冷却用吸入口

注意

■ 駆動用電池冷却用の吸入口について
● シートカバー・荷物・カーペットなどで吸入口をふさがないで
ください。駆動用電池の入出力に制限がかかり、出力低下や故
障の原因となるおそれがあります。

● 吸入口が目づまりしないよう、定期的に清掃してください。
（→＊）
● 吸入口に水や異物を入れないでください。
駆動用電池を損傷するおそれがあります。

● 吸入口にはフィルターが取り付けられています。吸入口を清掃
してもフィルターの汚れが目立つときは、フィルターの清掃・
交換をお勧めします。フィルターの清掃・交換については、＊
を参照してください。

● マルチインフォメーションディスプレイに「駆動用電池の冷却
部品のメンテナンス必要 取扱書を確認」が表示されたときは、
吸入口やフィルターの目づまりが考えられます。＊を参考に吸
入口の清掃を行ってください。

イモビライザーシステム
| システムを作動させるには
パワースイッチを OFF にす
ると、システムの作動を知
らせるためにセキュリティ
表示灯が点滅します。
登録されたキーを携帯し、
パワースイッチを ACC ま
たは ON にするとシステム
が解除され、セキュリティ
表示灯が消灯します。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

注意

■ イモビライザーシステムを正常に作動させるために
システムの改造や取りはずしをしないでください。システムが正
常に作動しないおそれがあります。

オートアラーム
| オートアラームを設定／解除／停止する
■ ドアを施錠する前の確認
オートアラームの思わぬ作動、および盗難を防ぐため、次のこと
を必ず確認してください。
● 車内に人が乗っていないか
● ドアガラスが閉じているか
● 車内に貴重品などを放置していないか
■ オートアラームを設定するには
ドア・バックドア・ボン
ネットを閉め、スマートエ
ントリー＆スタートシステ
ム・ワイヤレスリモコンを
使って施錠します。
30 秒以上経過すると、自
動的に設定されます。
オートアラームが設定され
るとセキュリティ表示灯は
点灯から点滅にかわります。
■ オートアラームを解除／停止するには
次のいずれかを行ってください。
● スマートエントリー＆スタートシステムまたはワイヤレスリモ

コンを使ってドアまたはバックドアを解錠する

● パワースイッチを ACC または ON にするか、ハイブリッドシス

テムを始動する（数秒後に解除・停止します）

・85・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

知識

■ オートアラームの設定について
ボンネットを開けていても、すべてのドアが閉じていれば、オー
トアラームは設定できます。
■ メンテナンスについて
オートアラームシステムのメンテナンスは不要です。

注意

■ オートアラームを正常に作動させるために
システムの改造や取りはずしをしないでください。システムが正
常に作動しないおそれがあります。

走行に関する情報表示

警告灯／表示灯
| 警告灯一覧

警告

■ 安全装置の警告灯が点灯しないとき
ABS や SRS エアバッグなどの安全装置の警告灯が、パワース
イッチを ON にしても点灯しない場合や点灯したままの場合は、
事故にあったときに正しく作動せず、重大な傷害におよぶか、最
悪の場合死亡につながるおそれがあります。ただちにトヨタ販売
店で点検を受けてください。

計器類
| メーターの表示について

警告

たときは、オーバーヒートのおそれがあるため、ただちに安全な
場所に停車してください。完全に冷えたあと、エンジンを確認し
てください。（→＊）

マルチインフォメーションディスプレイ
| 表示を切りかえるには

警告

■ 走行中の警告
安全のため、メーター操作スイッチはできるだけ走行中に操作し
ないでください。メーター操作スイッチは、安全な場所に停車し
て操作してください。走行中に操作すると、ハンドル操作を誤る
など、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。また、走行
中は画面を見続けないでください。

| 設定画面について

警告

■ ディスプレイの設定を変更するとき
ハイブリッドシステムが作動している状態で操作を行うため、車
庫内など囲まれた場所では、十分に換気をしてください。換気を
しないと、排気ガスが充満し、排気ガスに含まれる一酸化炭素
（CO）により、重大な健康障害におよぶか、最悪の場合死亡につ

ながるおそれがあります。

注意

■ ディスプレイの設定を変更するとき
補機バッテリーあがりを起こす可能性がありますので、確実にハ
イブリッドシステムが作動している状態で実施してください。

■ 低温時の画面表示について
画面の温度が極めて低いときは、画面表示の切りかえが遅れる場
合がありますので、車室内を暖めてからご使用ください。

注意

■ ハイブリッドシステムや構成部品への損傷を防ぐために
マルチインフォメーションディスプレイに「エンジン冷却水高温
　安全な場所に停車して取扱書を確認してください」が表示され

運転する前に

キー
| キーの種類

知識

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・86・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 電子キーの取り扱いについて

■ デジタルキーの取り扱い

注意

■ キーの故障を防ぐために
● 落としたり、強い衝撃を与えたり、曲げたりしない
● 温度の高いところに長時間放置しない
● ぬらしたり超音波洗浄器などで洗ったりしない
● キーに金属製または磁気を帯びた製品を取り付けたり、近付け

たりしない
● 分解しない
● 電子キー表面にシールなどを貼らない
● テレビやオーディオ・電磁調理器などの磁気を帯びた製品の近

くに置かない

● 電気医療機器（マイクロ波治療機器や低周波治療機器など）の

近くに置いたり、身に付けたまま治療を受けない

■ キーを携帯するとき
電源を入れた状態の電化製品とは 10cm 以上離して携帯してく
ださい。10cm 以内にあると電化製品の電波と干渉し正常に機能
しない場合があります。
■ スマートエントリー＆スタートシステムの故障などで販売店に

車両を持っていくとき

→＊
■ 電子キーを紛失したとき
→＊

デジタルキー★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

知識

ドア（フロントドア・リヤドア）
| 車外から解錠／施錠するには

警告

■ ワイヤレスリモコンを使ってドアガラスを操作するとき
ドアガラスに人が挟まれるおそれがないことを確認してから操作
してください。またお子さまには、ワイヤレスリモコンによる操
作をさせないでください。お子さまや他の人がドアガラスに挟ま
れたり巻き込まれたりするおそれがあります。

| 車外からドアを開けるには

警告

■ 事故を防ぐために
運転中は次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、不意にドアが開き車外に放り出されるな
ど、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれが
あります。
● すべてのドアを確実に閉め、施錠する
● 走行中はドア内側のドアレバーを引かない

特に、運転席はロックレバーが施錠側になっていてもドアが開
くため、注意してください。

● お子さまをリヤ席に乗せるときは、チャイルドプロテクターを

使用して車内からドアが開かないようにする

■ ドアを開閉するときの留意事項
傾斜した場所・ドアと壁などのあいだが狭い場所・強風など、周
囲の状況を確認し、予期せぬ動きにも対処できるよう、ドアハン
ドルを確実に保持してドアを開閉してください。

・87・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

バックドア

警告

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
■ 走行する前に
● 走行前にバックドアが閉まっていることを確認してください。
完全に閉まっていないと走行中に突然開き、車外のものにあ
たったり、荷物が投げ出されたりして思わぬ事故につながるお
それがあります。

● ラゲージルームでお子さまを遊ばせないでください。

誤って閉じ込められた場合、熱射病などを引き起こすおそれが
あります。

● お子さまにはバックドアの開閉操作をさせないでください。

不意にバックドアが開いたり、閉めるときに手・頭・首などを
挟んだりするおそれがあります。

■ 走行中の留意事項
● 走行中はバックドアを閉めてください。

開けたまま走行すると、バックドアが車外のものにあたったり
荷物が投げ出されたりして、思わぬ事故につながるおそれがあ
ります。

● ラゲージルームには絶対に人を乗せないでください。

急ブレーキ・急旋回をかけたときや衝突したときなどに、重大
な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがありま
す。

■ バックドアの操作にあたって
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、体を挟むなどして重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● バックドアを開ける前に、バックドアに貼り付いた雪や氷など
の重量物を取り除いてください。開いたあとに重みでバックド
アが突然閉じるおそれがあります。

● バックドアを開閉するときは、十分に周囲の安全を確かめてく

ださい。

● 人がいるときは、安全を確認し、動かすことを知らせる「声か

け」をしてください。

● 強風時の開閉には十分注意してください。
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

・88・

バックドアが風にあおられ、勢いよく開いたり閉じたりするお
それがあります。

● パワーバックドア非装着
車：半開状態で使用する
と、バックドアが突然閉
じて重大な傷害を受ける
おそれがあります。
特に傾斜した場所では、
平坦な場所よりもバック
ドアの開閉がしにくく、
急にバックドアが開いた
り閉じたりするおそれが
あります。必ずバックド
アが全開で静止している
ことを確認して使用して
ください。

● パワーバックドア装着車：傾斜が急な場所で半開状態で使用す
ると、バックドアが突然閉じて重大な傷害を受けるおそれがあ
ります。必ずバックドアが静止していることを確認して使用し
てください。

● バックドアを閉めるとき
は、指などを挟まないよ
う十分注意してください。

● パワーバックドア非装着車：バックドアは必ず外から軽く押し
て閉めてください。バックドアハンドルを持ったままバックド
アを閉めると、手や腕を挟むおそれがあります。

● バックドアダンパーステー（パワーバックドア非装着車）（→
＊）、またはスピンドルユニット（パワーバックドア装着車）
（→＊）を持ってバックドアを閉めたり、ぶら下がったりしない
でください。手を挟んだり、バックドアダンパーステー（パ
ワーバックドア非装着車）またはスピンドルユニット（パワー

Sec_03-01.fm

バックドア装着車）が破損したりして、思わぬ事故につながる
おそれがあります。

● パワーバックドア非装着車：バックドアにキャリアなどの重い
ものを取り付けると、開けたあとにドアが突然閉じて、手・
頭・首などを挟むおそれがあります。バックドアへのアクセサ
リー用品の取り付けは、トヨタ純正品を使用することをおすす
めします。

| バックドアを開閉するには（パワーバックドア非装着車）

注意

■ ダンパーステーについて
バックドアにはバックドアを
支えるためのダンパーステー
が取り付けられています。ダ
ンパーステーの損傷や作動不
良を防ぐため次のことをお守
りください。

● ビニール片・ステッカー・粘着材などの異物をステーのロッド

部（棒部）に付着させない
● ロッド部を軍手などでふれない
● バックドアにトヨタ純正品以外のアクセサリー用品を付けない
● ステーに手をかけたり、横方向に力をかけたりしない

| バックドアを開閉するには（パワーバックドア装着車）

警告

■ バックドアイージークローザーについて
● バックドアが半ドア状態
になったとき、バックド
アイージークローザーが
作動し自動で完全に閉ま
ります。また、作動し始
めるまでに数秒かかりま
す。指などを挟まないよ
うに注意してください。
骨折など重大な傷害を受
けるおそれがあります。

● バックドアイージークローザーは、パワーバックドアの作動が
OFF のときにも作動するため、指などの挟み込みには十分注意
してください。

■ パワーバックドアについて
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、体を挟むなどして重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 周辺の安全を確かめ、障害物がないか、身のまわりの品が挟み

込まれる危険がないか確認してください。

● 人がいるときは、作動させる前に安全を確認し、動かすことを

知らせる「声かけ」をしてください。

● 自動開閉中にパワーバックドアの作動を OFF にすると、作動が
停止し手動操作に切りかわります。この場合、バックドアが急
に開いたり閉じたりするおそれがあるので、十分注意してくだ
さい。

● 自動開閉中に作動条件（→＊）を満たさなくなったときは、ブ
ザーが鳴り、作動が停止し手動操作に切りかわる場合がありま
す。
この場合、坂道などの傾斜した場所ではバックドアが急に開い
たり閉じたりするおそれがあるので十分注意してください。
● 傾斜した場所では、開いたあとにドアが突然閉じる場合があり
ます。必ずドアが静止していることを確認してください。

● 次のような場合、システムが異常と判断して自動作動が停止し、
手動操作に切りかわることがあります。この場合、バックドア
が急に開いたり閉じたりするおそれがあるので、十分注意して
ください。

･ 自動作動中、障害物に干渉したとき

・89・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

･ ハイブリッドシステム停止時でパワーバックドアが自動作動し
ているときに、パワースイッチを ON にしたりハイブリッドシ
ステムを始動したりして、補機バッテリー電圧が急に低下した
とき

● バックドアにキャリアなどの重いものを取り付けると、自動で
作動できずにパワーバックドアが故障したり、開いたあとにド
アが突然閉じて、手・頭・首などを挟むおそれがあります。
バックドアへのアクセサリー用品の取り付けは、トヨタ純正品
を使用することをおすすめします。

■ 挟み込み防止機能
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、体を挟むなどして重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 挟み込み防止機能を故意に作動させようとして、体の一部を挟

んだりしないでください。

● 挟み込み防止機能は、バックドアが完全に閉まる直前に異物を
挟むと作動しない場合があります。指などを挟まないように注
意してください。

● 挟み込み防止機能は、挟まれるものの形状や挟まれかたによっ
ては作動しない場合があります。指などを挟まないように注意
してください。

■ クローズ＆ロック（ウォークアウェイ）機能について
バックドアから離れると自動でバックドアが閉まり始めます。
周辺の安全を確かめ、障害物がないか、身のまわりの品が挟み込
まれる危険がないか確認してください。

注意

■ スピンドルユニットについて
バックドアにはバックドアを
支えるためのスピンドルユ
ニットが取り付けられていま
す。スピンドルユニットの損
傷や作動不良を防ぐため次の
ことをお守りください。

● ビニール片・ステッカー・粘着材などの異物をスピンドルユ

ニットに付着させない

● バックドアにトヨタ純正品以外のアクセサリー用品を付けない
● スピンドルユニットに手をかけたり、横方向に力をかけたりし

ない

■ バックドアイージークローザーの故障を防ぐために
バックドアイージークローザーの作動中は無理な力をかけないで
ください。無理な力をかけると、バックドアイージークローザー
の故障の原因になります。
■ パワーバックドアの故障を防ぐために
● パワーバックドアを作動させる前に、凍結によるバックドアの
貼り付きがないことを確認してください。バックドアに無理な
力がかかっている状態で作動させると、故障の原因になります。

● パワーバックドアの作動中は、バックドアに無理に力をかけな

いでください。

● パワーバックドア左右端部のセンサー（→＊）を刃物などの鋭
利なもので傷付けないように注意してください。センサーが切
断されると自動で閉めることができなくなります。

■ クローズ＆ロック機能 ※ について
※：トヨタ販売店での設定変更が必要です。

クローズ＆ロック機能でパワーバックドアを閉じると、通常ブ
ザーと異なるブザー音が鳴り作動します。
正常に作動開始したことを確認するため、通常ブザーと異なるブ
ザー音が鳴ったことを確認してください。
またパワーバックドアが完全に閉じ施錠されると、すべてのドア
が施錠されたことを作動の合図でお知らせします。（→＊）
車から離れるときは、作動の合図を確認し、全ドアが施錠された
ことを確認してください。

スマートエントリー＆スタートシステム

警告

■ 電波がおよぼす影響について（スマートエントリー＆スタート

システムアンテナ）

● 植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル

スジェネレータまたは植込み型除細動器を装着されている方は、
スマートアンテナ（→＊）から 22cm 以内に植込み型心臓ペー

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・90・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

スメーカー、植込み型両心室ペーシングパルスジェネレータま
たは植込み型除細動器が近づかないようにしてください。電波
により植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシン
グパルスジェネレータまたは植込み型除細動器の作動に影響を
与える場合があります。

● 植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータまたは植込み型除細動器以外の医療用電気機器
を使用される場合には、電波による影響について個別に医療用
電気機器メーカーなどにご確認ください。電波により医療用電
気機器の動作に影響を与える場合があります。

スマートエントリー＆スタートシステムを作動しないようにする
こともできます。詳しくはトヨタ販売店にご相談ください。

フロントシート
| 調整するには

警告

■ シートを調整するとき
● 同乗者がシートにあたってけがをしないように注意してくださ

い。

● シートの下や動いている部分に手を近付けないでください。
指や手を挟み、重大な傷害を受けるおそれがあり危険です。
● 足元のスペースを確保し足を挟まないように注意してください。
● マニュアルシート装着車は、シート調整後はきちんと固定され

ていることを確認してください。

■ リクライニング調整について
背もたれは必要以上に倒さないでください。
必要以上に倒しすぎると、事故のときに体がシートベルトの下に
もぐり、腹部などに強い圧迫を受けたり肩部ベルトが首にかかる
などして、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるお
それがあります。

リヤシート
| 背もたれを倒すには

■ 背もたれをもとにもどす
シートベルトをシートベルト
ガイド にかけて、シートと
ボデーのあいだに挟まれない
ように操作してください。ま
た、背もたれがロックされる
まで確実にもどしてくださ
い。

警告

次のことをお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
■ 背もたれを前倒しするときや、前倒ししたあとは
● 走行中に前倒しをしない
● 平坦な場所でパーキングブレーキを確実にかけ、シフトポジ

ションを P にする

● 倒した背もたれの上やラゲージルームに人を乗せて走行しない
● お子さまがラゲージルームに入らないよう注意する
● シートに人が乗っている状態で背もたれを操作しない
● 操作中は、可動部や結合部に手足を挟まないように注意する
● お子さまに操作させない
■ 背もたれをもとの位置にもどしたあとは
● 背もたれを前後に軽くゆさぶり、確実に固定する
背もたれが確実に固定されて
いないときは、レバーに赤色
が見えます。赤色が見えてい
ないことを確認してくださ
い。

● シートベルトがねじれたり、挟み込まれていないか確認する

・91・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

ヘッドレスト

警告

■ ヘッドレストについて
次のことをお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
● ヘッドレストは、それぞれのシート専用のものを使用する
● ヘッドレストを必ず正しい位置に調整する
● ヘッドレストを調整したあとは、ヘッドレストを押し下げて固

定されていることを確認する

● ヘッドレストをはずしたまま走行しない

ハンドル
| 調整のしかた

警告

■ 走行中の留意事項
走行中はハンドル位置の調整をしないでください。
運転を誤り、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながる
おそれがあります。
■ ハンドル位置を調整したあとは
ハンドルが確実に固定されていることを確認してください。
固定が不十分だとハンドルの位置が突然かわり、思わぬ事故につ
ながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそ
れがあります。また、固定が不十分だとホーンが鳴らない場合が
あります。

インナーミラー★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| 上下調整するには

警告

■ 走行中の留意事項
走行中はミラーの調整をしないでください。
運転を誤って、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につなが
るおそれがあります。

デジタルインナーミラー★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

次のことをお守りください。お守りいただかないと、重大な傷害
におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ デジタルインナーミラーをお使いになる前に
● 走行前に必ずミラーの調整を行ってください。（→＊）
･ 光学ミラーモードに切りかえて、鏡面を後方が正しく映る位置

に調整する

･ デジタルミラーモードに切りかえて、ディスプレイに表示され

る映像を調整する

● ディスプレイに表示される映像と鏡面ミラーに映る範囲は異な

りますので、あらかじめ違いを確認してください。

| 調整するには

警告

次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、重大な
傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ 走行中の留意事項
● 走行中は、デジタルインナーミラーの位置やディスプレイに表

示される映像を調整しないでください。
デジタルインナーミラーの操作スイッチは、安全な場所に停車
して操作してください。走行中に操作すると、ハンドル操作を
誤るなど、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● 必ず車両周辺の状況を直接確認してください。
デジタルミラーモード使用時は、ディスプレイ上に映る車両や障
害物が実際の大きさと異なる場合があります。後退時は、必ず後
方や周囲の安全を直接確認しながら運転してください。また、夜
間など暗いところで後続車が接近したときは、周囲が暗く映る場
合があります。
■ 安全にお使いいただくために
煙が出る、異臭がするなど異常な状態で使用すると、発火の原因
になります。ただちに使用を中止してトヨタ販売店にご相談くだ
さい。

| お手入れについて

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・92・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

注意

■ デジタルインナーミラーの故障や誤作動を防ぐために
● ミラーをふくときはシンナー・ベンジン・アルコールなどの溶
剤を使用しないでください。変色・劣化・故障の原因になりま
す。

● ミラーの近くでは、喫煙したりマッチやライターなどで火を起
こしたりしないでください。故障や車両火災につながるおそれ
があり危険です。

● ミラー本体の取りはずし・分解・改造はしないでください。
● ミラーの通風口をふさが
ないでください。ミラー
内部に熱がこもり、故障
や車両火災につながるお
それがあり危険です。
排気口
吸気口

･ 洗車時に高圧洗浄機でカメラやカメラ周辺に直接水をあてない
でください。強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動
しなくなるおそれがあります。

● カメラ部をぶつけたときは、カメラの故障などのおそれがあり

ます。早めにトヨタ販売店で点検を受けてください。

ドアミラー

警告

■ 走行中の留意事項
走行中は次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、運転を誤って重大な傷害におよぶか、最
悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● ミラーの調整をしない
● ドアミラーを格納したまま走行しない
● 走行前に必ず、運転席側および助手席側のミラーをもとの位置

にもどして、正しく調整する

■ ミラーヒーターが作動しているとき
鏡面が熱くなるのでふれないでください。

■ カメラの故障や誤作動を防ぐために
● デジタルインナーミラーが正常に作動しなくなるおそれがあり

| ドアミラーを格納するには

ますので、次のことにご注意ください。

警告

･ カメラ部を強くたたいたり、ものをぶつけるなど、強い衝撃を
与えないでください。カメラの位置・取り付け角度がずれるお
それがあります。

･ カメラ部は防水構造となっていますので、取りはずし・分解・

改造をしないでください。

･ カメラレンズを洗うときは、大量の水でカメラの汚れを流した
あと、水で湿らせたやわらかい布でカメラレンズの水滴をふき
取ってください。
カメラレンズを強くこするとカメラレンズが傷付いて、車両後
方の状態を鮮明に見ることができなくなるおそれがあります。
･ カメラのカバーは樹脂ですので、有機溶剤・ボデーワックス・
油膜取り剤・ガラスコート剤などを付着させないでください。
付着したときは、すぐにふき取ってください。

･ 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

■ ミラーが動いているとき
手をふれないでください。
手を挟んでけがや、ミラーの故障などの原因になるおそれがあり
ます。

パワーウインドウ
| ドアガラスを開閉するには

知識

■ 作動条件
パワースイッチが ON のとき

警告

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡

・93・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

につながるおそれがあります。
■ ドアガラスを開閉するとき
● 運転者は、乗員の操作を含むすべてのドアガラス開閉操作につ
いて責任があります。特にお子さまの誤った操作による事故を
防ぐため、お子さまにはドアガラスの操作をさせないでくださ
い。お子さまや他の人がドアガラスに挟まれたり巻き込まれた
りするおそれがあります。
また、お子さまが同乗するときはウインドウロックスイッチを
使用することをおすすめします。（→＊）

● ドアガラスを開閉すると
きは、乗員の手・腕・
頭・首などを挟んだり巻
き込んだりしないように
してください。特にお子
さまへは手などを出さな
いよう声かけをしてくだ
さい。

● ワイヤレスリモコンやメカニカルキーを使ってドアガラスを操
作するときは、ドアガラスに人が挟まれるおそれがないことを
確認してから操作してください。またお子さまには、ワイヤレ
スリモコンやメカニカルキーによる操作をさせないでください。
お子さまや他の人がドアガラスに挟まれたり巻き込まれたりす
るおそれがあります。

● 車から離れるときはパワースイッチを OFF にし、キーを携帯し
てお子さまも一緒に車から離れてください。いたずらなどによ
る誤った操作により、思わぬ事故につながるおそれがあります。

■ 挟み込み防止機能
● 挟み込み防止機能を故意に作動させるため、乗員の手・腕・

頭・首などを挟んだりしないでください。

● 挟み込み防止機能は、ドアガラスが完全に閉まる直前に異物を

挟むと作動しない場合があります。また、挟み込み防止機能は、
スイッチを引き続けた状態では作動しません。指などを挟まな
いように注意してください。

■ 巻き込み防止機能
● 巻き込み防止機能を故意に作動させるため、乗員の手・腕・服

などを巻き込ませたりしないでください。

● 巻き込み防止機能は、ドアガラスが完全に開く直前に異物を巻
き込むと作動しない場合があります。手・腕・服などが巻き込
まないように注意してください。

| 誤操作を防止するには（ウインドウロックスイッチ）
お子さまが誤ってドアガラ
スを開閉することを防止で
きます。
スイッチを押すと、インジ
ケーター が点灯し、運転
席以外のドアガラスが非作
動になります。

パワーイージーアクセスシステム★／ポジションメモリー★
／メモリーコール機能★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| ドライビングポジションを登録する／呼び出すには（ポジション

メモリー）

警告

■ シート調整時の警告
シート調整中は、シートがリヤ席乗員にあたったり、運転者の体
がハンドルに圧迫されたりしないよう注意してください。

運転

運転にあたって
| 安全に走行するには

警告

次の警告をお守りください。お守りいただかないと重大な傷害に
およぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ 発進するとき
READY インジケーターが点灯している状態で停車しているとき
は、常にブレーキペダルを踏んでください。クリープ現象で車が

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・94・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

動き出すのを防ぎます。
■ 運転するとき
● 踏み間違いを避けるため、ブレーキペダルとアクセルペダルの

位置を十分把握した上で運転してください。

･ アクセルペダルをブレーキペダルと間違えて踏むと、車が急発

進して思わぬ事故につながるおそれがあります。

･ 後退するときは体をひねった姿勢となるため、ペダルの操作が
しにくくなります。ペダル操作が確実にできるよう注意してく
ださい。

･ 車を少し移動させるときも正しい運転姿勢をとり、ブレーキペ
ダルとアクセルペダルが確実に踏めるようにしてください。
･ ブレーキペダルは右足で操作してください。左足でのブレーキ
操作は緊急時の反応が遅れるなど、思わぬ事故につながるおそ
れがあり危険です。

● ハイブリッド車は電気モーターでの走行時にエンジン音がしな

いため、周囲の人が車両の接近に気が付かない場合があります。
車両接近通報装置が作動していても、周囲の騒音などが大きい
場合は車両の接近に気が付かないことがありますので、十分注
意して運転してください。

● 枯れ葉や紙くず、布きれなどの可燃物の上を走行したり、可燃
物付近に車を停めたりしないでください。排気管や排気ガスは
高温になり、可燃物が近くにあると火災になるおそれがあり危
険です。

● 通常走行時は、走行中にハイブリッドシステムを停止しないで
ください。走行中にハイブリッドシステムを停止してもハンド
ルやブレーキの操作は可能ですが、補機バッテリーの残量や使
用状況によっては、車両が停止する前にハンドルの操作力補助
がなくなり、ハンドル操作が困難になるおそれがあります。安
全を確認した上で、すみやかに道路脇に停車してください。な
お、通常の方法で車両を停止することができないような緊急時
は、＊を参照してください。

● 急な下り坂では、エンジンブレーキを使用してスピードを下げ
てください。フットブレーキを連続して使いすぎると、ブレー
キが過熱して正常に機能しなくなります。（→＊）

● 走行中はハンドル・シート・ドアミラー・インナーミラー★・
デジタルインナーミラー★の調整をしないでください。運転を
誤るおそれがあります。

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

● すべての乗員は頭や手、その他の体の一部を車から出さないよ

うにしてください。

● 4WD 車：

オフロード走行をしないでください。本格的なオフロード走行
を目的とした 4WD 車ではありません。
やむを得ずオフロードを走行するときは、慎重に運転してくだ
さい。

● 渡河などの水中走行はしないでください。電装品のショートや
ハイブリッドシステムの破損など、重大な車両故障の原因にな
るおそれがあります。

■ すべりやすい路面を運転するとき
● 急ブレーキ・急加速・急ハンドルはタイヤがスリップし、車両

の制御ができなくなるおそれがあります。

● 急激なアクセル操作、シフト操作によるエンジンブレーキやエ
ンジン回転数の変化は、車が横すべりするなどして、思わぬ事
故につながるおそれがあり危険です。

● 水たまり走行後はブレーキペダルを軽く踏んでブレーキが正常
に働くことを確認してください。ブレーキパッドがぬれるとブ
レーキの効きが悪くなったり、ぬれていない片方だけが効いた
りしてハンドルをとられるおそれがあります。

■ シフトポジションを変更するとき
● 前進側のシフトポジションのまま惰性で後退したり、R のまま

惰性で前進することは絶対にやめてください。
思わぬ事故や故障の原因となるおそれがあります。

● 車両が動いているあいだは、P ポジションスイッチを押さない
でください。トランスミッションにダメージを与えたり、車両
のコントロールができなくなるおそれがあります。

● 車両が前進しているあいだは、シフトポジションを R にしない
でください。トランスミッションにダメージを与えたり、車両
のコントロールができなくなるおそれがあります。

● 車両が後退しているあいだは、シフトポジションを前進側のシ

フトポジションにしないでください。
トランスミッションにダメージを与えたり、車両のコントロー
ルができなくなるおそれがあります。

● 走行中にシフトポジションを N にすると、ハイブリッドシステ
ムの動力伝達が解除され、回生ブレーキが効かなくなります。
● アクセルペダルを踏み込んだままシフト操作しないでください。
シフトポジションが P または N 以外にあると、車が急発進し

・95・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

て思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。シフトポジ
ションの変更後は、メーター内のシフトポジション表示灯で現
在のシフトポジションを必ず確認してください。

■ 継続的にブレーキ付近から警告音（キーキー音）が発生したと

き

できるだけ早くトヨタ販売店で点検を受け、ブレーキパッドを交
換してください。必要なときにパッドの交換が行われないと、
ディスクローターの損傷につながる場合があります。
パッドやローターなどの部品は、役割を果たすと共に摩耗してい
きます。摩耗の限界をこえて走行すると故障を引き起こすばかり
でなく、事故につながるおそれがあります。
■ 停車するとき
● 不必要にアクセルペダルを踏み込まないでください。

シフトポジションが P または N 以外にあると、車が急発進し
て思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● 車が動き出すことによる事故を防ぐため、READY インジケー
ターが点灯しているときは常にブレーキペダルを踏み、必要に
応じてパーキングブレーキをかけてください。

● 坂道で停車するときは、前後に動き出して事故につながること
を防ぐため、常にブレーキペダルを踏み、必要に応じてパーキ
ングブレーキをかけてください。

● 停車中に空ぶかしをしないでください。

排気管が過熱し、可燃物が近くにあると火災につながるおそれ
があり危険です。

■ 駐車するとき
● 炎天下では、メガネ・ライター・スプレー缶・炭酸飲料の缶な

どを車内に放置しないでください。
放置したままでいると、次のようなことが起こるおそれがあり
危険です。

･ ライターやスプレー缶からガスがもれたり、出火する
･ プラスチックレンズ・プラスチック素材のメガネが、変形また

はひび割れを起こす

･ 炭酸飲料の缶が破裂して車内を汚したり、電気部品がショート

する原因になる

● ライターを車内に放置したままにしないでください。ライター
をグローブボックスなどに入れておいたり、車内に落としたま
まにしておくと、荷物を押し込んだりシートを動かしたときに

ライターの操作部が誤作動し、火災につながるおそれがあり危
険です。

● フロントウインドウガラスなどには吸盤を取り付けないでくだ
さい。また、インストルメントパネルやダッシュボードの上に
芳香剤などの容器を置かないでください。
吸盤や容器がレンズの働きをして、車両火災につながるおそれ
があり危険です。

● シルバー色などの金属蒸着フィルムを曲面ガラスに貼った場合
は、ドアやドアガラスを開けたまま放置しないでください。直
射日光が曲面ガラスの内側に反射し、レンズの働きをして火災
につながるおそれがあり危険です。

● 車から離れるときは、必ずパーキングブレーキをかけ、シフト
ポジションを P にし、ハイブリッドシステムを停止し、施錠し
てください。
READY インジケーターが点灯しているあいだは、車から離れ
ないでください。
パーキングブレーキをかけずにシフトポジションを P にした状
態では、車が動き思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● READY インジケーターが点灯しているとき、またはハイブ

リッドシステム停止直後は排気管にふれないでください。やけ
どをするおそれがあります。

■ 仮眠するとき
必ずハイブリッドシステムを停止してください。
READY インジケーターが点灯した状態のまま仮眠すると、無意
識にシフトポジションを切りかえたり、アクセルペダルを踏み込
んだりして、事故やハイブリッドシステムの異常過熱による火災
が発生するおそれがあります。さらに、風通しの悪い場所に停め
ると、排気ガスが車内に侵入し、重大な健康障害におよぶか、最
悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ ブレーキをかけるとき
● ブレーキがぬれているときは、普段よりも注意して走行してく

ださい。
ブレーキがぬれていると、制動距離が長くなり、ブレーキのか
かりに、左右の違いが出るおそれがあります。また、パーキン
グブレーキがしっかりとかからないおそれもあります。

● 電子制御ブレーキシステムが機能しないときは、他の車に近付
いたりしないでください。また、下り坂や急カーブを避けてく
ださい。

・96・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

この場合ブレーキは作動しますが、通常よりもブレーキペダル
を強く踏む必要があります。また制動距離も長くなります。た
だちにブレーキの修理を受けてください。

● ブレーキシステムは 2 つ以上の独立したシステムで構成されて
おり、1 つの油圧システムが故障しても、残りは作動します。
この場合、ブレーキペダルを通常より強く踏む必要があり、制
動距離が長くなります。ただちにブレーキの修理を受けてくだ
さい。

■ 万一脱輪したとき（4WD 車）
いずれかのタイヤが宙に浮いているときは、むやみに空転させな
いでください。駆動系部品の損傷や、車両の飛び出しによる思わ
ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

注意

■ 運転しているとき
● 運転中にアクセルペダルとブレーキペダルを同時に踏まないで
ください。アクセルペダルとブレーキペダルを同時に踏むと、
ハイブリッドシステム出力を抑制する場合があります。

● 坂道で停車するために、アクセルペダルを使ったり、アクセル
ペダルとブレーキペダルを同時に踏んだりしないでください。

■ 部品の損傷を防ぐために
● パワーステアリングの損傷を防ぐため、ハンドルをいっぱいに

まわした状態を長く続けないでください。

● ディスクホイールなどの損傷を防ぐため、段差などを通過する

ときは、できるだけゆっくり走行してください。

■ 走行中にタイヤがパンクしたら
次のようなときはタイヤのパンクや損傷が考えられます。ハンド
ルをしっかり持って徐々にブレーキをかけ、スピードを落として
ください。
● ハンドルがとられる
● 異常な音や振動がある
● 車両が異常に傾く
タイヤがパンクした場合の対処法は＊を参照してください。
■ 冠水路走行に関する注意
大雨などで冠水した道路では、次のような重大な損傷を与えるお
それがあるため、走行しないでください。
● エンストする

● 電装品がショートする
● 水を吸い込んでのエンジン破損
万一、冠水した道路を走行し、水中に浸かってしまったときは必
ずトヨタ販売店で次の点検をしてください。
● ブレーキの効き具合
● エンジン・トランスミッション・トランスアクスルなどのオイ

ルやフルードの量および質の変化

● 各ベアリング・各ジョイント部などの潤滑不良
冠水によりシフト制御システムが損傷すると、シフトポジション
が P に切りかえられない、または P から他のシフトポジションに
切りかえられなくなる可能性があります。
その場合はトヨタ販売店へご連絡ください。
■ 駐車するとき
必ずパーキングブレーキをかけ、シフトポジションを P にしてく
ださい。パーキングブレーキをかけ、シフトポジションを P にし
ておかないと、車が動き出したり、誤ってアクセルペダルを踏み
込んだときに急発進するおそれがあります。

荷物を積むときの注意

警告

■ 積んではいけないもの
次のようなものを積むと引火するおそれがあり危険です。
● 燃料が入った容器
● スプレー缶
■ 荷物を積むとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、ブレーキペダル・アクセルペダルを正し
く操作できなかったり、荷物が視界をさえぎったり、荷物が乗員
に衝突したりして、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。
● できるだけ荷物はラゲージルームに積んでください。
● シート背もたれより高いものをラゲージルームに積まないでく

ださい。

● 後席のシート背もたれを折りたたんで荷物を積むときは、荷物

を積み重ねないでください。

● 後席のシート背もたれを折りたたんで、寸法が長い荷物を積む
ときは、できるだけ前席シート背もたれの真うしろには積まな

・97・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

いでください。

● ラゲージルームに人を乗せないでください。乗員用には設計さ
れていません。乗員は、適切にシートベルトを着用させ、座席
に座らせてください。

● 次の場所には荷物を積まないでください。
･ 運転席足元
･ 助手席やリヤ席（荷物を積み重ねる場合）
･ インストルメントパネル
･ ダッシュボード
● 室内に積んだ荷物はすべてしっかりと安定させてください。
■ 荷物の重量・荷重のかけ方について
● 荷物を積み過ぎないでください。
● 荷重を不均等にかけないようにしてください。
これはタイヤに負担をかけるだけでなく、ハンドル操作性やブ
レーキ制御の低下により思わぬ事故につながり、重大な傷害にお
よぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

パワー（イグニッション）スイッチ
| ハイブリッドシステムを始動するには

警告

■ ハイブリッドシステムを始動するとき
必ず運転席に座って行ってください。このとき決してアクセルペ
ダルは踏まないでください。
思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。

注意

■ ハイブリッドシステムを始動するとき
もしハイブリッドシステムが始動しにくい場合は、ただちにトヨタ
販売店で点検を受けてください。
■ パワースイッチの操作について
パワースイッチ操作時に引っかかりなどの違和感があるときは、
故障のおそれがあります。すみやかにトヨタ販売店にご連絡くだ
さい。

| ハイブリッドシステムを停止するには

警告

■ 緊急時のハイブリッドシステム停止方法
● 走行中にハイブリッドシステムを緊急停止したい場合には、パ
ワースイッチを 2 秒以上押し続けるか、素早く 3 回以上連続で
押してください。（→＊）
ただし、緊急時以外は走行中にパワースイッチにふれないでく
ださい。走行中にハイブリッドシステムを停止してもハンドル
やブレーキの操作は可能ですが、補機バッテリーの残量や使用
状況によっては、車両が停止する前にハンドルの操作力補助が
なくなり、ハンドル操作が困難になるおそれがあります。安全
を確認した上で、すみやかに道路脇に停車してください。
● 走行中にパワースイッチを操作すると、マルチインフォメー

ションディスプレイに警告メッセージが表示され、警告ブザー
が鳴ります。

● 走行中にハイブリッドシステムを緊急停止したあと、走行中に
ハイブリッドシステムを再始動させる場合は、シフトポジショ
ンを N にし、パワースイッチを短く確実に押してください。

| パワースイッチを切りかえるには

注意

■ 補機バッテリーあがりを防止するために
● ハイブリッドシステム停止中は、パワースイッチを ACC または

ON にしたまま長時間放置しないでください。

● ハイブリッドシステム停止中に、メーターの “ アクセサリー ”
または “ パワー ON” の表示が消灯していない場合、パワー
スイッチが OFF になっていません。パワースイッチを OFF に
してから車両を離れてください。

EV ドライブモード
| EV ドライブモードの切りかえ

警告

■ 走行中は
EV ドライブモードではエンジン音がしないため、周囲の人が車
両の発進や接近に気が付かない場合があります。車両接近通報装
置が作動していても、周囲の騒音などが大きい場合は、車両の接

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・98・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

近に気が付かない場合がありますので、十分注意して運転してく
ださい。

■ P ポジションスイッチについて
● 車が動いているときは、P ポジションスイッチにふれないでく

トランスミッション
| シフトポジションの使用目的について

警告

■ すべりやすい路面を走行するとき
急なアクセル操作や、シフト操作を行わないでください。エンジ
ンブレーキ力の急激な変化が横すべりやスピンの原因になります
ので注意してください。

注意

■ 駆動用電池の充電について
シフトポジションが N では、ガソリンエンジンが回転していても
駆動用電池は充電されないため、N で一定時間放置すると駆動用
電池の残量が低下し、走行不能になるおそれがあります。
■ シフト制御システムの異常が考えられるとき
次のような状態になったときは、シフト制御システムの異常が考
えられます。
安全で平坦な場所に停車し、パーキングブレーキをかけて、トヨタ
販売店にご連絡ください。
● マルチインフォメーションディスプレイにシフト制御システム

に関する警告メッセージが表示されたとき（→＊）

● シフトポジションが選択されていない表示状態が、数秒以上続

いているとき

| シフトポジションの切りかえ方法と表示について

警告

■ シフトレバーについて
● シフトレバーのノブを取りはずしたり、純正品以外のノブを取
り付けたりしないでください。また、ものをぶら下げたりしな
いでください。シフトレバーが定位置にもどらなくなって、思
わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● 意図せぬシフトポジションの切りかわりを防止するため、操作

時以外はシフトレバーにふれないでください。

ださい。

停車直前など、極低速走行中に P ポジションスイッチを押すと、
シフトポジションが P に切りかわることがあるため、車が急停止
して思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。
● 意図せぬシフトポジションの切りかわりを防止するため、操作

時以外は P ポジションスイッチにふれないでください。

注意

■ 車を降りるとき（運転席のみ）
シフトポジション表示灯が P であることと、パーキングブレーキ
表示灯が点灯していることを確認してから、ドアを開け、降車し
てください。

パーキングブレーキ
| 操作のしかた

警告

■ 駐車するとき
お子さまだけを車の中に残したままにしないでください。お子さ
まが誤ってパーキングブレーキを解除し、車が動き出して思わぬ
事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につな
がるおそれがあります。
■ パーキングブレーキスイッチについて
パーキングブレーキスイッチの周辺にものを置かないでください。
ものとスイッチが干渉して、思わぬパーキングブレーキの作動に
つながるおそれがあります。
■ パーキングブレーキ自動作動機能について
パーキングブレーキ自動作動機能を日常のパーキングブレーキ操
作のかわりには絶対に使用しないでください。本機能は運転者の
パーキングブレーキかけ忘れによって起こる事故を軽減するため
の機能です。機能に頼ったり、安全を委ねて駐車をしたりすると、
重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあり
ます。

注意

・99・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ 駐車するとき
車から離れるときは、シフトポジションを P にし、パーキングブ
レーキをかけてください。
車が動かないことを確認してください。
■ システムに異常が発生したら
安全な場所に車を停め、警告メッセージを確認してください。
■ 補機バッテリーがあがったとき
パーキングブレーキシステムを作動させることはできません。（→
＊）
■ 故障などでかかったままになったとき
パーキングブレーキがかかったまま走行すると、ブレーキ部品が
過熱し、ブレーキの効きが悪くなったり、早く摩耗したりするお
それがあります。この場合は、ただちにトヨタ販売店で点検を受
けてください。

ブレーキホールド
| システムを作動させるには

警告
■ 急坂路では
急坂路でブレーキホールドシステムを使用するときは注意してく
ださい。急坂路ではブレーキホールドシステムにてブレーキを保
持できないことがあります。
また、勾配によってはシステム自体が作動しないことがあります。
■ すべりやすい路面では
タイヤのグリップ限界をこえて停車させることはできません。す
べりやすい路面での使用は控えてください。

注意

■ 駐車するとき
ブレーキホールドは長時間駐車するための機能ではありません。
ブレーキ保持中にパワースイッチを OFF にすると、保持が解除さ
れて車が動き出す場合があります。パワースイッチを操作すると
きは、ブレーキペダルを踏み、シフトポジションを P にして、
パーキングブレーキをかけてください。

ランプスイッチ
| 点灯／消灯のしかた
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

・100・

注意

■ 補機バッテリーあがりを防止するために
ハイブリッドシステムを停止した状態でランプ類を長時間点灯し
ないでください。

AHB（オートマチックハイビーム）

警告

■ 安全にお使いいただくために
オートマチックハイビームを過信しないでください。運転者は常
に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全運転を心がけ、必要に
応じて手動でハイビームとロービームを切りかえてください。
■ オートマチックハイビームの誤作動を防ぐために
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

リヤフォグランプ★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| 操作のしかた

注意

■ 補機バッテリーあがりを防止するために
ハイブリッドシステムを停止した状態でランプ類を長時間点灯し
ないでください。

ワイパー＆ウォッシャー

注意

■ フロントウインドウガラスが乾いているときは
ワイパーを使わないでください。
ガラスを傷付けるおそれがあります。

| 操作のしかた

警告

■ AUTO モード時のワイパー作動について（雨滴感知式ワイパー

装着車）

AUTO モードでは、センサーにふれたり、フロントウインドウガ

Sec_03-01.fm

ラスに振動があるなどの要因で不意にワイパーが作動するおそれ
があります。ワイパーで指などを挟まないように注意してくださ
い。
■ フロントウインドウガラス洗浄用ウォッシャーを使用するとき

の警告

寒冷時はフロントウインドウガラスが暖まるまでウォッシャー液
を使用しないでください。ウォッシャー液がフロントウインドウ
ガラスに凍り付き、視界不良を起こして思わぬ事故につながり、
重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあり
ます。

た、キャップをゆるめたときに、“ シュー ” という音がする
場合は、その音が止まるまでキャップを保持してください。
すぐに開けると、気温が高いときなどに、給油口から燃料が噴
き出るおそれがあります。

● 気化した燃料を吸わないようにしてください。

燃料の成分には、有害物質を含んでいるものもあります。

● 喫煙しないでください。
● 給油口にノズルを確実に挿入してください。
● 継ぎ足し給油をしないでください。
● 正常に給油できない場合は、スタンドの係員を呼んで指示に

注意

■ ウォッシャー液が出ないとき
ウォッシャースイッチを操作し続けないでください。
ポンプが故障するおそれがあります。
■ ノズルがつまったとき
ノズルがつまったときはトヨタ販売店へご連絡ください。
ピンなどで取り除かないでください。
ノズルが損傷するおそれがあります。
■ 補機バッテリーあがりを防止するために
ハイブリッドシステムを停止した状態でワイパーを長時間作動し
ないでください。

給油口の開け方
| 給油する前に

警告

■ 給油するとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと火災を引き起こすなど、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 給油前にボデーなどの金属部分にふれて体の静電気を除去して
ください。除去したあとは給油が完了するまで、車内にもどっ
たり、他の人やものにふれないでください。また、給油口に静
電気を除去していない人を近付けないでください。
静電気を帯電した人が給油口に近付くと、放電による火花で燃
料に引火するおそれがあります。

● キャップはツマミ部分を持ち、ゆっくりと開けてください。ま

従ってください。

注意

■ 給油するとき
指定のガソリンを使用してください。
指定以外のガソリンや他の燃料（粗悪ガソリン・軽油・灯油・高
濃度バイオ混合ガソリン ※）を使用したり、燃料をこぼしたりし
ないでください。
次のような状態になるおそれがあります。
● エンジンの始動性が悪くなる
● エンジンからの異音や振動など（ノッキング）が発生する
● エンジン出力が低下する
● 排気制御システムが正常に機能しない
● 燃料系部品が損傷する
● 塗装が損傷する
※：エタノール混合率 10% をこえるもの、または ETBE の混合率 22% を

こえるもの

| 給油口を閉めるには

警告

■ キャップが正常に閉まらないとき
必ずトヨタ販売店へご連絡ください。
正常に閉まらないキャップをそのまま使用したり、純正品以外の
キャップを使用すると、火災などを引き起こし、重大な傷害にお
よぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

・101・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

ソフトウェアアップデートを確認する（Toyota Safety 
Sense 装着車）

警告

■ 安全にお使いいただくために
● Toyota Safety Sense は、ソフトウェアを更新することで各
機能の取り扱い方法が変わることがあります。正しい取り扱い
方法を知らずにシステムを使用すると、思わぬ事故につながり、
重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあ
ります。

● トヨタ公式 Web サイトにある、システムのソフトウェアバー
ジョンに合ったデジタル取扱説明書をお読みいただいた上でご
使用ください。

Toyota Safety Sense

警告

■ Toyota Safety Sense について
Toyota Safety Sense は運転者の安全運転を前提としたシステ
ムであり、事故被害や運転負荷の軽減に寄与することを目的とし
ています。
本システムは認識性能・制御性能に限界があります。システムを
過信せず、運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全
運転を心がけてください。
■ 安全にお使いいただくために
● システムを過信しないでください。運転者は常に自らの責任で
周囲の状況を把握し、安全運転を心がけてください。本システ
ムはあらゆる状況で動作するものではなく、支援には限界があ
ります。システムに頼ったり、安全を委ねる運転をしたりする
と思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合
死亡につながるおそれがあります。

● お客様ご自身で作動テストを行わないでください。
対象や状況によってはシステムが正常に作動せず、思わぬ事故に
つながるおそれがあります。
● 走行操作に関して注意が必要な場合や、システムに異常が発生
したときには、警告メッセージ・警告ブザーで注意をうながし
ます。ディスプレイに警告メッセージが表示されたときは、表
示された画面の指示に従ってください。

● 外部の騒音やオーディオの音などにより、警報ブザーが聞きと
りにくい場合があります。また、路面状況などにより、システ
ムの作動を感じにくい場合があります。
■ システムを OFF にする必要があるとき
次のときは、システムを OFF にしてください。
システムが正常に作動せず、思わぬ事故につながり、重大な傷害
におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 過積載やパンクで車両が傾いているとき
● 過度な高速走行をしているとき
● けん引時
● トラック／船舶／列車などに積載するとき
● 車両をリフトで上げ、タイヤを空転させるとき
● 点検でシャシーダイナモやフリーローラーなどを使用するとき
● オフロード走行やスポーツ走行をするとき
● 洗車機を使用するとき
● センサーやセンサー周辺への衝撃などによりセンサーの向きが

ずれているとき、変形しているとき

● センサーやライトをさえぎるような装備品を装着しているとき
● 応急用タイヤ・タイヤチェーンなどを装着しているとき、タイ

ヤパンク応急修理キットで修理したとき

● タイヤの残り溝が十分にないとき、または空気圧が不足してい

るとき

● メーカー指定のサイズ以外のタイヤを装着しているとき
● 事故や故障などにより走行不安定なとき

| Toyota Safety Sense で使用するセンサー

警告

■ レーダーの故障や誤作動を防ぐために
次のことをお守りください。
お守りいただかないと、レーダーが正常に作動せず、思わぬ事故
につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながる
おそれがあります。

・102・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● レーダーとレーダー専用
カバーは常にきれいにし
ておく

レーダー前面やレーダー専
用カバー前後面に汚れ・水
滴・雪などが付着した場合
は、取り除いてください。
お手入れをする際は、レー
ダーやレーダー専用カバー
を傷付けないよう、やわら
かい布で汚れをふき取って
ください。
レーダー

レーダー専用カバー
● 前側方レーダー装着車：
前側方レーダー周辺のフ
ロントバンパーは常にき
れいにしておく

● レーダーやレーダー専用カバー周辺にアクセサリーを付けたり、

ステッカー（透明なものを含む）などを貼ったりしない

● レーダー周辺への衝撃を避ける

レーダー／フロントグリル／フロントバンパーに衝撃を受けた
際は、必ずトヨタ販売店で点検を受けてください。

● レーダーを分解しない
● レーダーやレーダー専用カバーを改造、塗装したりしない。純

正部品以外に交換しない。

● 次のようなときは、レーダーの再調整が必要です。詳しくは

トヨタ販売店にご相談ください。

･ レーダーを脱着や交換したとき
･ フロントバンパー／フロントグリルを交換したとき

■ ヒーター機能付レーダー専用カバーについて
レーダー専用カバーに雪が堆積する可能性があるとシステムが判
断した場合、ヒーターが自動的に作動します。お手入れなどで
レーダー専用カバー周辺にふれるときは、十分に冷めてからにし
てください。やけどをするおそれがあります。
■ 前方カメラの故障や誤作動を防ぐために
次のことをお守りください。
お守りいただかないと、前方カメラが正常に作動せず、思わぬ事
故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につなが
るおそれがあります。
● フロントウインドウガラスは常にきれいにしておく
･ フロントウインドウガラス外側に汚れ・油膜・水滴・雪などが

付着した場合は、取り除いてください。

･ フロントウインドウガラスにガラスコーティング剤を使用して
いても、前方カメラ前部に水滴などが付着した場合は、ワイ
パーでふき取ってください。

･ フロントウインドウガラス内側の前方カメラ取り付け部が汚れ

た場合は、トヨタ販売店にご相談ください。

● フロントウインドウガラ
スの前方カメラ前部（図
に示す範囲内）にステッ
カー（透明なものを含む）
などを貼り付けない
約 4cm

約 4cm

● 前方カメラ前部のフロントウインドウガラスが曇ったり、結露
したり、凍結したりした場合は、エアコンの機能を使用する
● 前方カメラ前部のフロントウインドウガラスの水滴をワイパー
が正しくふき取れないときは、ワイパーゴムまたはワイパーブ
レードを交換する

● フロントウインドウガラスにフィルムを貼らない
● フロントウインドウガラスに傷・ひびなどが生じた場合は、そ

のまま放置せずに交換する
フロントウインドウガラスの交換後は、前方カメラの再調整が
必要です。詳しくはトヨタ販売店にご相談ください。

・103・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● 前方カメラに液体をかけない
● 前方カメラに強い光を照射しない
● 前方カメラのレンズを汚したり、傷を付けたりしない

フロントウインドウガラス内側を掃除するときは、ガラスク
リーナーがレンズに付着しないようにしてください。また、レ
ンズにはふれないでください。
レンズに汚れ・傷がある場合は、トヨタ販売店にご相談くださ
い。

● 前方カメラに強い衝撃を加えない
● 前方カメラの取り付け位置や向きを変更したり、取りはずした

りしない

● 前方カメラを分解しない
● インナーミラーなどの前方カメラ周辺部品や天井を改造しない
● ボンネット・フロントグリル・フロントバンパーに、前方カメ
ラの視界をさえぎる可能性のあるアクセサリーを取り付けない
詳しくはトヨタ販売店にご相談ください。

● ルーフ上に全長の長い荷物（サーフボードなど）を積むときは、

前方カメラの視界をさえぎらないようにする

● ヘッドランプなどのランプ類を改造しない
■ フロントウインドウガラスの前方カメラ取り付け部について
フロントウインドウガラスが曇る可能性があるとシステムが判断
した場合、ヒーターにより前方カメラ周辺のフロントウインドウ
ガラスの曇り取りが自動的に作動します。お手入れなどで前方カ
メラ周辺にふれるときは、十分にフロントガラスが冷めてからに
してください。やけどをするおそれがあります。

知識

■ レーダーの取り扱い

PCS（プリクラッシュセーフティ）

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把

握し、安全運転に努めてください。
プリクラッシュセーフティを日常のブレーキ操作のかわりには
絶対に使用しないでください。本システムはあらゆる状況で衝
突を回避または衝突の被害を軽減するものではありません。シ
ステムに頼ったり、安全を委ねる運転をしたりすると思わぬ事
故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につな
がるおそれがあります。

● プリクラッシュセーフティは衝突回避を支援、あるいは衝突被
害の軽減に寄与することを目的としていますが、その効果はさ
まざまな条件によりかわります。そのため、常に同じ性能を発
揮できるものではありません。
次の項目をお読みいただき、システムを過信せず安全運転に努
めてください。

･ 安全にお使いいただくために： →＊
■ プリクラッシュセーフティを OFF にするとき
システムを OFF にする必要があるとき：→＊

| 機能一覧

警告

■ プリクラッシュブレーキについて
● プリクラッシュブレーキが作動したときは、強いブレーキがか

かります。

● プリクラッシュブレーキは停止状態を保持する機能ではありま
せん。プリクラッシュブレーキの作動により車両が停止したと
きは、必要に応じて速やかに運転者自らブレーキをかけてくだ
さい。

● プリクラッシュブレーキは運転者の操作状態によっては作動し
ません。運転者がアクセルペダルを強く踏んでいたり、ハンド
ルを操作したりしていると、運転者の回避操作とシステムが判
断し、プリクラッシュブレーキが作動しない、または作動が解
除される場合があります。

● ブレーキペダルを踏んでいるときは、運転者の回避操作とシス
テムが判断し、プリクラッシュブレーキの作動開始タイミング
が遅れる場合があります。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・104・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 低速時加速抑制について
運転者がハンドルを操作していると、回避操作とシステムが判断
し、低速時加速抑制が作動しない、または作動が解除される場合
があります。
■ 緊急時操舵支援について
● 緊急時操舵支援は車線逸脱抑制制御が完了したとシステムが判

断した段階で作動を解除します。

● 緊急時操舵支援は運転者の操作状態によっては作動しない、ま

たは作動中に解除される場合があります。

･ 運転者がアクセルペダルを強く踏んでいたり、ハンドルを大き
く操作したり、ブレーキを踏んでいたり、方向指示レバーを操
作すると、運転者の回避操作とシステムが判断し、緊急時操舵
支援が作動しない場合があります。

･ 緊急時操舵支援作動中に、アクセルペダルを強く踏んだり、ハ
ンドルを大きく操作したり、ブレーキを踏んでいると、運転者
の回避操作とシステムが判断し、緊急時操舵支援の作動が解除
される場合があります。

･ 緊急時操舵支援作動中に、ハンドルを保持したりシステムと逆
方向にハンドル操作した場合には、緊急時操舵支援の作動が解
除されます。

LTA（レーントレーシングアシスト）
| LTA の機能

警告

■ LTA をお使いになる前に
● LTA を過信しないでください。LTA は自動で運転する装置でも
前方への注意を軽減する装置でもないため、運転者は常に自ら
の責任で周囲の状況を把握し、ハンドル操作で進路を修正し、
安全運転を心がけてください。また、長時間の運転などによる
疲労時は適切に休憩をとってください。

● 適切な運転操作をしなかったり、注意を怠ったりすると、思わ

ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● LTA を使用しないときは、LTA スイッチでシステムを OFF にし

てください。

| システムの ON ／ OFF を変更する

警告

■ 機能が正常に作動しないおそれのある状況
次のような状況では、各機能が正しく作動せず車線から逸脱する
おそれがあります。運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握
し、本機能を過信せずにハンドル操作で進路を修正してください。
● 先行車／周辺車が車線変
更したとき（先行車／周
辺車の動きに合わせて自
車も車線変更するおそれ
があります）

● 先行車／周辺車がふらついたとき（先行車／周辺車の動きに合
わせて自車もふらついて走行しレーンをはみ出すおそれがあり
ます）

● 先行車／周辺車が車線から逸脱したとき（先行車／周辺車の動
きに合わせて自車も車線から逸脱するおそれがあります）
● 先行車／周辺車がレーン内を右、または左に片寄って走行した
とき（先行車／周辺車の動きに合わせて自車も片寄って走行し
レーンをはみ出すおそれがあります）

● 周囲に移動物、構造物があるとき（移動物、構造物と自車の位
置によっては自車がふらついて走行するおそれがあります）
● 横風を受けているときなど、周辺車両の走行によって発生する

風の影響を受けているとき

● センサーが正しく作動しないおそれがあるとき：→＊
● 車線を検知できないおそれがあるとき：→＊
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

LCA（レーンチェンジアシスト）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| LCA の機能

警告

・105・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ LCA をお使いになる前に
● LCA を過信しないでください。
LCA は自動で運転する装置でも車線変更先の並走車や急な接近車
両等への注意を軽減する装置でもないため、運転者は常に自らの
責任で周囲の状況を把握し、ハンドル操作で進路を修正し、安全
運転を心がけてください。
また、車線変更してはいけない車線（対向車線、 路肩等）に対し
て LCA を使用しないでください。
● 適切な運転操作をしなかったり、注意を怠ったりすると、思わ

ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

| LCA の作動方法

警告

■ LCA を使用してはいけない状況
● 片側 1 車線の道路を走行しているとき
● 自車の走行車線と、車線変更先の車線の間が白線の破線でない

とき

LDA（レーンディパーチャーアラート）
| 基本機能

警告

■ LDA をお使いになる前に
● LDA を過信しないでください。LDA は自動で運転する装置でも
前方への注意を軽減する装置でもないため、運転者は常に自ら
の責任で周囲の状況を把握し、ハンドル操作で進路を修正し、
安全運転を心がけてください。また、長時間の運転などによる
疲労時は適切に休憩をとってください。

● 適切な運転操作をしなかったり、注意を怠ったりすると、思わ

ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

| LDA の設定を変更する

警告

■ 機能が正常に作動しないおそれのある状況
次のような状況では、各機能が正しく作動せず車線から逸脱する
おそれがあります。運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・106・

し、本機能を過信せずにハンドル操作で進路を修正してください。
● アスファルトと草・土などの境界や、縁石、ガードレールなど

の構造体が不明瞭または直線的でないとき

● 横風を受けているときなど、周辺車両の走行によって発生する

風の影響を受けているとき

● 車線を検知できないおそれがあるとき：→＊
● センサーが正しく作動しないおそれがあるとき：→＊
● システムの一部もしくは全てが作動しないとき：→＊
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

PDA（プロアクティブドライビングアシスト）

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。
● プロアクティブドライビングアシストは日常のブレーキ操作、
ステアリング操作の一部を支援し、作動対象に近づきすぎない
ように支援することを目的としていますが、支援の範囲には限
りがあります。

必要に応じて運転者自らブレーキやステアリング操作を行ってく
ださい。次の項目をお読みいただき、システムを過信せず安全運
転に努めてください。（→＊）
● プロアクティブドライビングアシストは前方への注意を軽減す
る装置ではありません。システムが正常に機能していても運転
者が認識している周囲の状況とシステムが検知している状況が
異なる場合があります。注意義務は運転者にあり、危険性の判
断・安全の確保は運転者が行う必要があります。システムに
頼ったり、安全を委ねる運転をしたりすると思わぬ事故につな
がり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡事故につながる
恐れがあります。

● わき見運転やぼんやり運転などを許容するシステムでも、視界
不良を補助するシステムでもありません。運転者自らが周囲の
状況に注意を払う必要があります。周囲の状況を把握し、安全
運転を心がけてください。

■ プロアクティブドライビングアシストを OFF にするとき
● センサーが正しく作動しないおそれがあるとき：→＊
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

| システムが作動する状況と対象

警告

■ システムが正常に作動しないおそれがあるとき
● 車線を検知できないおそれがあるとき：→＊
● 作動対象などが自車進路内に入る手前で停止したとき
● ガードレールや柵などの奥にいる作動対象のすぐそばを通過す

るとき

● 車線を変更して作動対象などを追いこすとき
● 車線変更や右左折している作動対象などを追い抜くとき
● 物体（ガードレール・電柱・木・壁、柵、ポール、工事用コー

ン、ポストなど）が周囲に存在するとき

● 自車の前方に作動対象との区別がつきにくい模様・ペイントが

あるとき

● 道路上方に構造物（天井の低いトンネル・道路標識・看板など）

いる自転車、または特殊な形状の自転車（チャイルドシート装
着車・タンデム自転車など）

● 歩行者・自転車運転者の大きさが約 1m 以下、または約 2m 以

上のとき

● 歩行者・自転車運転者の全身の輪郭があいまいなとき

（レインコート・ロングスカートを着用している場合など）
● 歩行者・自転車運転者が前かがみになっている、またはしゃが

んでいるとき

● 歩行者・自転車運転者の移動速度が速いとき
● 歩行者がベビーカー・車いす・自転車などを押しているとき
● 周囲が薄暗い（朝方・夕方など）、および周囲が暗い（夜間やト
ンネル内など）ため、作動対象が周囲に溶け込んでいるとき

● 車線幅が約 4m 以上あるとき
● 車線幅が約 2.5m 以下のとき
● ハイブリッドシステムを始動したあと、走行を開始してしばら

がある場所を走行するとき

くのあいだ

● 雪道、轍のある道路や凍結路を走行するとき
● 自車に向かって作動対象が近づいてくるとき
● 自車や作動対象がふらついているとき
● 作動対象の動きが変化したとき（方向転換、急加速、急減速な

ど）

● 作動対象に急接近したとき
● 先行車・自動二輪車が自車の中心軸からずれているとき
● 上方に構造物がある場所の下に作動対象がいるとき
● 作動対象の一部が他のもので隠れているとき（大きな荷物や傘、

またはガードレールなど）

● 右左折中および右左折後の数秒間
● 進路変更中および進路変更後の数秒間
● 作動対象がカーブ進入前、カーブ走行中およびカーブを曲がり

切ってからの数秒間に存在するとき

● 信号機の灯色が黄色のとき
● 信号機が一灯式や二灯式のとき

FCTA（フロントクロストラフィックアラート）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| システムの制御

● 作動対象が複数重なっているとき
● 作動対象が太陽光や他車両からのヘッドランプなどの強い光を

警告

反射しているとき

● 作動対象の色合いが白系統で、極端に明るく見えるとき
● 作動対象の色合いや明るさが背景に溶け込んでいるとき
● 作動対象が割り込んできたり、飛び出してきたりしたとき
● 横向き、斜め、または自車方向を向いている前方車両に近付い

たとき

● 駐車車両が横向き、斜め向きのとき
● 子供用自転車、大きい荷物を載せた自転車、2 人以上乗車して

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。FCTA は前方を交差する車両の
存在を運転者に知らせる補助的なシステムです。システムを過信
すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場
合死亡につながるおそれがあります。注意喚起の表示内容は、実
際の交通状況と異なる場合があります。一定時間経過後に注意喚
起が消えますが、周囲に車両や歩行者がいないことを示すもので
はありません。

・107・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

RSA（ロードサインアシスト）

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。システムを過信せず、
運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全運転に努
めてください。

● RSA は、道路標識などの情報を知らせることで運転の支援を行
いますが、支援の範囲には限りがあります。運転者は常に道路
標識などに従い、ご自身で適切な運転操作をしてください。

■ RSA を使用してはいけない状況
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊
■ 機能が正常に作動しないおそれのある状況
● センサーが正しく作動しないおそれがあるとき：→＊

レーダークルーズコントロール

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。システムを過信せず、
運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全運転に努
めてください。

● レーダークルーズコントロールは運転者の操作の一部を支援し、
操作負担を軽減するためのシステムで、支援の範囲には限りが
あります。

次の項目をお読みいただき、システムを過信せず安全運転に努め
てください。
システムが正しく作動しないおそれのある状況：→＊
● 設定速度は、制限速度・交通の流れ・路面環境・天候などを考
慮して適切に設定してください。設定速度の確認は、運転者が
行う必要があります。

● システムが正常に機能していても、運転者が認識している先行
車の状況とシステムが検知している状況が異なる場合がありま
す。従って注意義務・危険性の判断・安全の確保は運転者が行
う必要があります。システムに頼ったり、安全を委ねる運転を
したりすると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

■ システムの支援内容に関する注意点
システムの支援には限界があるため、次の点に注意してください。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 運転者が見る過程での支援内容
レーダークルーズコントロールは、自車と設定された先行車との
車間距離を検知するのみであり、わき見やぼんやり運転を許容す
るシステムでも、視界不良を補助するシステムでもありません。
走行中に限らず、運転者自らが周囲の状況に注意を払う必要があ
ります。
● 運転者が判断する過程での支援内容
レーダークルーズコントロールは、自車と設定された先行車との
車間距離が適正かどうかを判断しており、それ以外の判断はしま
せん。このため、危険性があるかどうかなど運転者は自ら安全の
判断をする必要があります。
● 運転者が操作する過程での支援内容
レーダークルーズコントロールは、先行車への追突を防止する機
能はありません。このため、危険性があれば運転者自らが安全を
確保する必要があります。
■ レーダークルーズコントロールを使用してはいけない状況
次の状況では、レーダークルーズコントロールを使用しないでく
ださい。適切な制御が行われず、思わぬ事故につながり、重大な
傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 歩行者や自転車等が混在している道
● 高速道路や自動車専用道路の出入り口
● 接近警報がひんぱんに鳴るとき
● センサーが正しく作動しないおそれがあるとき：→＊
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

クルーズコントロール

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。システムを過信せず、
運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全運転に努
めてください。

● 設定速度は、制限速度・交通の流れ・路面環境・天候などを考

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・108・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

慮して適切に設定してください。設定速度の確認は、運転者が
行う必要があります。

■ クルーズコントロールを使用してはいけない状況
次の状況では、クルーズコントロールを使用しないでください。
適切な制御が行われず、思わぬ事故につながり、重大な傷害にお
よぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 急カーブのある道
● 曲がりくねった道
● 雨天時や、凍結路・積雪路などのすべりやすい路面
● 急な下り坂や急で勾配の変化が激しい坂
急な下り坂では車速が設定速度以上になることがあります。
● システムを OFF にする必要があるとき：→＊

ドライバー異常時対応システム

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把
握し、安全運転に努めてください。ドライバー異常時対応シス
テムは、運転者が急病などにより運転の継続が困難になった場
合を対象とするシステムであり、居眠り運転や注意散漫な運転、
体調が悪い場合の運転を対象とするものではありません。
● ドライバー異常時対応システムは、システムが運転者による運
転の継続が困難と判断した場合に、自車線内で減速、停車を行
うことで、衝突回避を支援、あるいは衝突被害の軽減に寄与す
ることを目的としていますが、その効果はさまざまな条件によ
りかわります。そのため、常に同じ性能を発揮できるものでは
ありません。また、作動には条件があり、作動条件を満たさな
い場合は作動しません。

● システム作動後、異常から復帰できた場合には、速やかに運転
を再開するか、路肩へ避難し、三角表示板および発炎筒を設置
して後続車両に停車していることをお知らせください。

● システム作動後、同乗者は運転者への救護措置をはじめとした
必要な危険防止措置をとり、路側帯やガードレールの外側など
の安全な場所にすみやかに退避してください。

● 本システムは運転者の異常をハンドルの操作状態などで判断し
ています。正常な運転者が意図的に無操作を続けた場合には、
システムが作動することがあります。また、運転者が異常状態

であっても、ハンドルにもたれかかるなどシステムが手放し運
転と判断できない場合は、システムが作動しないことがありま
す。

| 停車保持フェーズ

警告

■ ヘルプネット自動接続について
ヘルプネット自動接続は、T-Connect 通信エリア内、かつ T-
Connect 契約がされている場合にのみ行われます。T-Connect
通信エリア外や T-Connect 未契約、T-Connect 契約が未更新の
場合は接続が行われず、警察・救急への通報が行われません。あ
らかじめ通信エリアとご自身の T-Connect 契約をご確認の上、
システムをご利用ください。

ITS Connect ★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| ITS Connect の概要

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把

握し、安全運転に努めてください。
ITS Connect はあらゆる状況で安全運転の支援をするもので
はありません。システムに頼ったり、安全を委ねる運転をした
りすると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪
の場合死亡につながるおそれがあります。

● ITS Connect は安全運転の支援を目的として設計しています
が、その効果はさまざまな条件によりかわり、常に同じ性能を
発揮できるものではありません。
「システムが正常に作動しないおそれがあるとき」（→＊）をお
読みいただき、システムを過信せず安全運転に努めてください。

■ ITS Connect について
● 次のような状況では、ITS Connect は作動しません。
･ 交差点に DSSS 用路側装置が設置されていないとき
･ 先行車や接近してくる車両に通信機が搭載されていないとき
● 交差点に進入する方向によっては、作動する通知・案内・注意

喚起が異なる場合があります。

・109・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ 右折時注意喚起（DSSS 用路側装置との通信）について
DSSS 用路側装置が設置された交差点であっても、DSSS 用路
側装置の種類や交差点に進入する方向によっては、対向車のみを
検知し、歩行者に対する注意喚起をしない場合があります。
そのため、注意喚起の表示内容が実際の交通状況と異なる場合が
あります。「割り込み表示による通知・案内・注意喚起」（→＊）
をお読みいただき、必ず自らの目視による安全確認を行ってくだ
さい。
■ 右折時注意喚起（通信機を搭載した車両との通信）・出会い頭注

意喚起について

通信機を搭載した車両が接近してきても、地図データと実際の道
路状況が異なるときは、交差点付近であることが判断できず、注
意喚起をしなかったり、注意喚起の表示内容が実際の交通状況と
異なる場合があります。

注意

■ ITS Connect 機器取り扱いの注意
･ ITS Connect 機器は電波法の基準に適合しています。ITS 

Connect 機器に貼り付けられているラベルはその証明ですので
はがさないでください。

･ ITS Connect 機器を分解・改造すると、法律により罰せられる

ことがあります。

BSM（ブラインドスポットモニター）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把

握し、安全運転に努めてください。

● ブラインドスポットモニターは、ドアミラーの死角領域に入っ
た車両の存在とその死角領域に急速に接近してくる車両の存在
を運転者に提供する、補助的なシステムです。本システムだけ
で安全な車線変更の可否を判断できるものではないため、シス
テムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

状況によっては本システムが有効に機能しないことがあるため、
運転者は自らの目視とミラーによる安全確認をおこなう必要があ
＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・110・

ります。

| システムの構成部品

知識

■ 後側方レーダーセンサーの取り扱いについて

警告

■ システムを正しく作動させるために
ブラインドスポットモニターのセンサーは、車両リヤバンパー内
側に左右ひとつずつ設置されています。システムを正しく作動さ
せるために次のことをお守りください。
● センサー周辺のリヤバン
パーは常にきれいにして
おく
センサー周辺のリヤバン
パーに汚れや着雪がある
場合、警告表示とともに
システムが作動しなくな
ることがあります。その
場合、汚れや雪を落とし
たあと、BSM 機能の作
動条件（→＊）でしばら
く走行してください（目
安：約 10 分）。それで
も警告表示が消えない場
合はトヨタ販売店にて点
検を受けてください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● センサーやセンサー周辺のリヤバンパーにアクセサリーを付け
たり、ステッカー（透明なものを含む）やアルミテープなどを
貼ったりしない

● センサー周辺のリヤバンパーを塗装しない
● センサー周辺のリヤバンパーへの強い衝撃を避ける

センサーの位置や向きが少しでもずれると、車両を正しく検知
できなくなったり、装置が正常に動作しなくなるおそれがあり
ます。
次のような場合には、必ずトヨタ販売店にて点検を受けてくだ
さい。

･ センサーやセンサー周辺に強い衝撃を受けた
･ センサー周辺のリヤバンパーなどに傷や凹みがある、一部が外

れている

● センサーを分解しない
● センサーやセンサー周辺のリヤバンパーを改造しない
● センサーやリヤバンパーの脱着や交換が必要な場合は、トヨタ

販売店にご相談ください。

● センサーはリヤバンパー表面の塗装の影響を受けやすく、正し
い修理をしないと警告表示とともにシステムが作動しなくなる
ことがあります。塗装修理の際はトヨタ販売店にご相談くださ
い。

後方車両接近告知★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。
後方車両接近告知は自車の後方から接近してくる車両の存在を運
転者に提供する補助的なシステムです。
後方車両接近告知を使用していても状況によっては本システムが
有効に機能しないことがあるため、運転者は自らの目視による安
全確認をおこなう必要があります。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

■ システムを正しく作動させるために
→＊

周辺車両接近時サポート（録画機能★、通報提案機能）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。
周辺車両接近時サポートは後方車両が至近距離まで接近したとき
の対処方法を運転者に提案する補助的なシステムです。
周辺車両接近時サポートを使用していても状況によっては本シス
テムが有効に機能しないことがあるため、運転者は自らの目視に
よる安全確認をおこなう必要があります。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ システムを正しく作動させるために
→＊

後方車両への接近警報★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。
後方車両への接近警報は自車の後方から接近してくる車両に追突
される可能性が高いと判断したときに、非常点滅灯を高速点滅さ
せて後方車両に注意をうながす補助的なシステムです。
後方車両への接近警報を使用していても状況によっては本システ
ムが有効に機能しないことがあるため、運転者は自らの目視によ
る安全確認をおこなう必要があります。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ システムを正しく作動させるために
→＊

・111・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

セカンダリーコリジョンブレーキ（停車中後突対応）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。
セカンダリーコリジョンブレーキ（停車中後突対応）は停車中に
同じ車線を走行する後方車両からの追突の可能性が非常に高いと
判断したときに、自動的にブレーキを制御する補助的なシステム
です。
セカンダリーコリジョンブレーキ（停車中後突対応）を使用して
いても状況によっては本システムが有効に機能しないことがある
ため、運転者は自らの目視による安全確認をおこなう必要があり
ます。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ
ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ システムを正しく作動させるために
→＊

安心降車アシスト★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把

握し、安全運転に努めてください。

● 安心降車アシストは、停車中に接近してくる車両や自転車の存
在を乗員に提供する補助的なシステムです。本システムだけで
安全を判断できるものではないため、システムを過信すると思
わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡
につながるおそれがあります。
状況によっては本システムが有効に機能しないことがあるため、
乗員は自らの目視やミラーなどによる安全確認を行う必要があ
ります。

| 安心降車アシストのシステム構成部品

警告

■ システムを正しく作動させるために
→＊

クリアランスソナー
| クリアランスソナーの ON ／ OFF を切りかえるには

警告

■ 安全にお使いいただくために
本システムは認識性能／制御性能に限界があります。システムを
過信せず、運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全
運転を心がけてください。
■ システムを正しく作動させるために
必ず次のことをお守りください。正常に作動しないことがあり、
思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。守れないときはシ
ステムを OFF してください。
● センサーに傷を付けたりせずに、常にきれいにしておいてくだ

さい。

● センサー付近に市販の部品（字光式ナンバープレート・フォグ
ランプ・フェンダーポール・無線アンテナなど）を取り付けな
いでください。

● センサー周辺へ衝撃を与えないでください。衝撃を受けた際は
トヨタ販売店で点検を受けてください。前後のバンパーやグリ
ルの脱着や交換が必要な場合はトヨタ販売店にご相談ください。

● 改造・分解・塗装をしないでください。
● ライセンスプレートカバーを取り付けないでください。
● 適正なタイヤ空気圧を維持してください。
● トヨタ純正品以外のサスペンションを取り付けないでください。
■ 洗車時の注意
● 高圧洗車機を使用して洗車するときは、センサー部に直接水を
あてないでください。強い水圧により衝撃が加わり、正常に作
動しなくなるおそれがあります。

● スチームを使用した洗車機などで洗車するときは、スチームを
センサー部に近付けすぎないようにしてください。スチームに
より、正常に作動しなくなるおそれがあります。

| 巻き込み警報機能（アドバンストパーク装着車）

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・112・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

警告

■ サイドセンサーまたはサイドカメラについて
次のとき、クリアランスソナーが正常に作動しないことがあり、
思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。注意して運転して
ください。
● パワースイッチを ON に
した直後の発進時、フロ
ントサイドセンサーで検
知できないような小さい
車両や静止物が隣にある
とき。
下図の場合、前進しても
左側にある車両を検知で
きないため、巻き込み防
止警報機能は作動しませ
ん。

● サイドセンサーまたはサイドカメラで検知できない位置に静止

物がある場合や、人がいるとき

● サイドエリアのスキャン完了後に、車・人・動物などが車両の

横からサイドエリアに侵入してきたとき

● ドアミラーが閉じられているとき
● 補機バッテリーを脱着したときやあがったときはドアミラーの

開閉を実施してください。

RCTA（リヤクロストラフィックアラート）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把握
し、安全運転に努めてください。
RCTA 機能は自車の右後方または左後方から接近してくる車両の
存在を運転者に提供する補助的なシステムです。
RCTA 機能を使用していても状況によっては本システムが有効に
機能しないことがあるため、運転者は自らの目視による安全確認
をおこなう必要があります。
システムを過信すると思わぬ事故につながり、重大な傷害におよ

ぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ システムを正しく作動させるために
→＊

RCD（リヤカメラディテクション）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 安全にお使いいただくために
本システムは認識性能・制御性能に限界があります。
システムを過信せず、運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把
握し、安全運転を心がけてください。
■ システムを正しく作動させるために
次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、思わぬ
事故につながるおそれがあり危険です。
● カメラに傷を付けたりせずに、常にきれいにしておいてくださ

い。

● カメラ付近に市販の部品（字光式ナンバープレート、フォグラ

ンプなど）を取り付けないでください。

● カメラ周辺へ衝撃を与えないでください。衝撃を受けた際は

トヨタ販売店で点検を受けてください。

● カメラを分解・改造・塗装しないでください。
● カメラにアクセサリー・ステッカーを付けないでください。
● リヤバンパーに市販の保護パーツ（バンパートリムなど）を取

り付けないでください。

● 適正なタイヤ空気圧を維持してください。
● バックドアを完全に閉めてください。
■ RCD の機能を OFF にするとき
次のときはシステムを OFF にしてください。RCD 機能が正常に
作動しないことがあり思わぬ事故につながるおそれがあり危険で
す。
● 上記の内容が守られないとき
● 純正品以外のサスペンションを取り付けたとき

PKSB（パーキングサポートブレーキ）
| 駐車支援機能

・113・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

警告

■ 安全にお使いいただくために
システムを過信しないでください。システムを過信すると思わぬ
事故につながるおそれがあり危険です。必ず車両周辺の安全を確
認しながら運転してください。
道路状況、車両状態および天候など、状況によっては作動しない
場合があります。
センサー、レーダーでの検知には限界があります。必ず車両周辺
の安全を確認しながら運転してください。
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把
握し、安全運転に努めてください。PKSB（パーキングサポー
トブレーキ）は作動対象への衝突を緩和し、衝突被害低減に寄
与できる場合がありますが、状況によっては作動しない場合も
あります。

● PKSB（パーキングサポートブレーキ）は、完全に車両を停止
させるシステムではありません。また、車両を停止させること
ができたとしても、ブレーキ制御は約 2 秒で解除されるため、
すぐにブレーキペダルを踏んでください。

● 故意に車や壁に向かって走行するなど、システムの作動を確認

● オフロード走行やスポーツ走行をするとき
● タイヤの空気圧が適正でないとき
● 著しく摩耗したタイヤを装着しているとき
● タイヤチェーン・応急用タイヤ・タイヤパンク応急修理キット

を使用しているとき
● けん引しているとき
■ サスペンションの取り扱いについて
車高や車の傾きが変化すると、センサーが作動対象物を正しく検
知できなくなり、システムが正しく作動しなくなるおそれがあり
危険です。サスペンションの改造はしないでください。

パーキングサポートブレーキ（前後方静止物／周囲静止物★）
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| センサーの種類

警告

■ システムを正しく作動させるために
→＊
■ 万一、踏切内などで PKSB（パーキングサポートブレーキ）が

する行為は大変危険です。絶対におやめください。

誤って作動したときは

■ パーキングサポートブレーキを OFF にするとき
次のときは、PKSB（パーキングサポートブレーキ）を OFF に
してください。衝突の可能性がなくてもシステムが作動する場合
があります。
● 点検などで、シャシーローラー・シャシーダイナモ・フリー

ローラーなどを使用するとき

● 船舶・トラックなどへ積載する際の進入時
● ローダウンサスペンションや、純正と異なるサイズのタイヤを

取り付けたとき

● 積載状況などにより車高が著しく変化したとき（ノーズアップ、

ノーズダウンなど）

● センサー付近にけん引フック・輸送用フック・バンパープロテ
クター・バンパートリム・サイクルキャリア・除雪装置（ス
ノープラウ）などを取り付けたとき

● 自走式洗車機を利用するとき
● 事故や故障で自車の走行が不安定なとき

→＊
■ 洗車時の注意
→＊
■ サイドセンサーまたはサイドカメラについて（アドバンスト

パーク装着車）

次のとき、パーキングサポートブレーキ（周囲静止物）が正常に
作動しないことがあり、思わぬ事故につながるおそれがあり危険
です。注意して運転してください。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・114・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● パワースイッチを ON に
した直後の発進時、フロ
ントサイドセンサーで検
知できないような小さい
車両や静止物が隣にある
とき。

下図の場合、前進しても左
側にある車両を検知できな
いため、パーキングサポー
トブレーキ（周囲静止物）
は作動しません。
● サイドセンサーまたはサイドカメラで検知できない位置に静止

物がある場合や、人がいるとき

■ パーキングサポートブレーキ（後方歩行者）を正しくお使いい

ただくために

→＊

プラスサポート（販売店装着オプション）
| プラスサポートを使用するには

警告

■ プラスサポートを正しく使用するために
● 必ずサポキーを携帯していることを確認してください。標準装
備の電子キーを携帯しているときは、プラスサポートが始動し
ません。

● サポキーと標準装備の電子キーを同時に携帯しないでください。

● サイドエリアのスキャン完了後に、車・人・動物などが車両の

プラスサポートが始動しない場合があります。

横からサイドエリアに侵入してきたとき

● ドアミラーが閉じられているとき
● 補機バッテリーを脱着したときやあがったときはドアミラーの

格納・復帰を実施してください。

パーキングサポートブレーキ（後方接近車両）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| センサーの種類

警告

■ システムを正しく作動させるために
→＊

パーキングサポートブレーキ（後方歩行者）★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| 後方歩行者の画面表示

警告

■ 万一、パーキングサポートブレーキ（後方歩行者）が誤って作

動したときは

パーキングサポートブレーキ（後方歩行者）作動後はすぐにブ
レーキを踏んでください。（ブレーキを踏むとシステムは解除され
ます。）

● ハイブリッドシステムの始動後は、プラスサポート表示灯が点
灯していることを必ず確認してください（→＊）。プラスサポー
ト表示灯が点灯していないときは、プラスサポートが作動しま
せん。また、プラスサポートが不要なときは、プラスサポート
表示灯が消灯していることを必ず確認してください。

| 急アクセル時加速抑制について

警告

■ 安全にお使いいただくために
システムを過信しないでください。システムを過信すると思わぬ
事故につながるおそれがあり危険です。必ず車両周辺の安全を確
認しながら運転してください。
● 安全運転を行う責任は運転者にあります。常に周囲の状況を把
握し、安全運転に努めてください。急アクセル時加速抑制は、
状況によっては作動しない場合もあります。

● 急アクセル時加速抑制は衝突を防止するシステムではありませ
ん。車両を自動で停止させる機能はないため、加速抑制後も車
両は惰性で動きます。周囲の交通状況を確認の上、必ずご自身
でブレーキペダルを踏んでください。

● 急アクセル時加速抑制は意図せぬ急加速の防止を補助する機能
ですが、走行状況によっては、加速が必要なときにもハイブ
リッドシステムの出力が抑制される場合があります。安全、か
つ環境に優しい運転をするためにも、日頃からアクセルペダル

・115・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

はゆっくり操作するように心がけてください。

● お客様ご自身で急アクセル時加速抑制の作動テストを行わない
でください。状況によってはシステムが正常に作動せず、思わ
ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

■ 急アクセル時加速抑制が作動したとき
急アクセル時加速抑制が作動すると、ハイブリッドシステムの出
力を抑制します。すみやかにアクセルペダルから足を離して、ブ
レーキペダルを踏んでください。アクセルペダルを踏み込んだま
までいると、しばらくしたあとに車両が加速し、思わぬ事故につ
ながるおそれがあり危険です。
■ 右左折・車線変更するとき
必ず方向指示灯を点滅させてください。方向指示灯が点滅してい
ないと、急アクセル時加速抑制によりハイブリッドシステムの出
力が抑制され、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

トヨタチームメイト アドバンストパーク★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

| 機能一覧

警告

■ 安全にお使いいただくために
本システムは認識性能／制御性能に限界があります。システムを
過信せず、運転者は常に自らの責任で周囲の状況を把握し、安全
運転を心がけてください。
● 一般の車と同様、必ず車両周辺の安全を直接確認しながら慎重

に前進または後退してください。

● システムを使用するときは、必ず車両周辺の安全を直接確認し
てください。必要であれば、減速、停車のためにブレーキを踏
んでください。
リモート機能を使用している場合は、リモート機能用のスマー
トフォン専用アプリ（以降、専用アプリ）の操作をやめて車両
を停車させてください。

● 駐車するときは、必ず目標駐車位置に車を駐車できるかを確認

してから操作を行ってください。

● 駐車時の路面や自車の状況、駐車スペースまでの距離などによ
り、駐車スペースを認識できなかったり、最後までアシストで
きないことがあります。

● 本システムは適切な経路で切り返し位置の案内を出しますが、
隣接車両への接近など、運転者が不安に感じた場合は、任意の
タイミングでブレーキを踏んでからシフトポジションを切りか
えてください。ただし、切り返し回数が多くなったり、駐車精
度が悪化することがあります。

● 次のようなもの／場合は検知できないことがあるため、周辺の
安全を直接確認し、接触のおそれがある場合はブレーキを踏ん
で停車してください。
リモート機能を使用している場合は、専用アプリの操作をやめ
て車両を停車させてください。

･ 細いもの（針金／フェンス／ロープ／ポールなど）や接近する

角度によって細く見えるもの（看板／自転車など）

･ 音波を吸収しやすいもの（綿／雪など）
･ 鋭角的な形のもの（ブロック塀や柱、壁の角など）
･ 背の低いもの（縁石やブロック、階段、車止めなど）
･ 背が高く上部が張り出しているもの（梁など）
･ 地面に対し垂直でないもの
･ 障害物に対して斜めに接近するとき
● 駐車スペース内に障害物が存在しても、検出できずにアシスト

することがあります。

● 周辺の車両や障害物、人などに接触しそうなときや、車止めを
乗り越えそうなときは、ブレーキペダルを踏んで停車し、アド
バンストパークメインスイッチを押してシステムを中止してく
ださい。
リモート機能を使用している場合は、専用アプリの操作をやめ
て車両を停車させてください。

● マルチメディアディスプレイだけを見ながら走行することは絶
対にしないでください。画面に映っている映像と実際の状況は
異なることがあり、画面だけを見て走行すると車をぶつけたり、
思わぬ事故を引き起こすおそれがあります。走行するときは、
必ず目視やミラーなどで周辺の安全を直接確認してください。
● 外気温が低い場合、画面が暗くなったり、映像が薄れることが
あります。特に動いているものの映像が歪む、または画面から
見えなくなることがあるため、必ず周囲の安全を直接目で確認
しながら運転してください。

● 次のとき、アドバンストパークによる停車保持が解除され、車
両が動き出すおそれがあります。思わぬ事故につながるおそれ
があるため、ただちにブレーキペダルを踏んでください。

・116・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

リモート機能を使用している場合は、専用アプリの操作をやめ
て車両を停車させてください。

･ 作動中に運転席のドアが開けられたとき
･ 作動中に一定時間システムの指示に従わなかったとき
･ 作動中に一定時間ブレーキペダルを踏んで停車しているとき
･ 作動中に故障が発生したとき
● 使用中はハンドルが回転するため、次の点に注意してください。
･ ネクタイ／スカーフ／腕などを巻き込むおそれがあります。上
体をハンドルに近付けないでください。また、お子さまがハン
ドルに近付かないよう注意してください。

･ 爪が長いとハンドルが回転する際にけがをするおそれがありま

す。

･ 万一のときは、ブレーキペダルを踏んで停車し、アドバンスト
パークメインスイッチを押してシステムを中止してください。
リモート機能を使用している場合は、専用アプリの操作をやめ
て車両を停車させてください。

● 使用中は窓から手を出さないでください。
■ アドバンストパークを正しく作動させるために
必ず次のことをお守りください。お守りいただかないと、思わぬ
事故につながるおそれがあり危険です。
● 次のような状況では使用しないでください。
･ 駐車場以外の場所
･ 砂地／砂利地のような駐車スペースのない整備されていない駐

車場

･ 傾斜／段差／穴／側溝のある平坦でない駐車場
･ 機械式駐車場
･ 車両下部に接触して固定する装置がある駐車場
･ 凍結したり、すべりやすい路面、または雪道
･ 真夏の炎天下でアスファルトが溶けているようなとき
･ 車両周辺に障害物があるとき
･ 目標駐車位置（青色の枠の中）や自車と目標駐車位置とのあい

だに障害物があるとき

･ 人や車両などの通行量が多いとき
･ 駐車スペースの確保が困難な場所（車両が入らないほど狭いな

ど）

･ カメラのレンズの汚れ／西日／影／雪などで画面が見にくいと

き

･ タイヤチェーン／応急用タイヤを使用しているとき
･ ドアまたはバックドアが完全に閉まっていないとき
･ 窓から手を出しているとき
･ 降雪や豪雨のとき
● メーカー出荷時装着タイヤ以外のタイヤは使用しないでくださ

い。アドバンストパークが正常に作動しないおそれがあります。
また、タイヤを交換すると、画面に表示される線や枠の表示位
置に誤差が生じることがあります。タイヤを交換するときは
トヨタ販売店にご相談ください。

● 次のような状況では、設定した位置にアシストできなかったり、

システムが正常に作動しない場合があります。
･ タイヤが極端に摩耗していたり、空気圧が低いとき
･ 極端に重いものを積んでいるとき
･ 車両の片側にだけ荷物などを積んで車両が傾いているとき
･ 駐車場にロードヒーター（路面凍結防止用のヒーター）が設置

されているとき

･ タイヤを縁石などに強くあてて、ホイールアライメントが正常

でないとき

･ アシスト中に歩行者や通行車両を検知したとき
･ けん引フック・バンパープロテクター・バンパートリム・サイ
クルキャリア・除雪装置（スノープラウ）などを取り付けたと
き

･ 区画線と認識してしまうようなもの（光／建物の映り込み／段

差／側溝／路面ペイント／引き直し線など）があるとき

上記以外で設定位置と車両の位置が大きくずれる場合は、トヨタ
販売店で点検を受けてください。
■ リモート機能を使用するとき
● リモート機能はアドバンストパークの関連機能です。リモート
機能を公道で使用する場合は、その地域の道路交通法および規
則に従ってください。

● 専用アプリの注意事項に同意いただいた方のみリモート機能が

ご利用いただけます。

● リモート機能は運転操作の一部です。必ず運転免許証を保有し
ている運転者が操作してください。専用アプリ使用時は電子
キーを必ず携帯してください。操作中は専用アプリ画面を注視
せず、車両周辺を直接ご確認ください。緊急時には操作を中断

・117・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

し、車両を停止させてください。

● 一般の車と同様、必ず車両周辺の安全を直接確認しながら慎重

に前進または後退してください。

● システムを使用するときは、必ず車両周辺の安全を直接確認し

てください。

● ボンネットが閉じていることをご確認の上、ご使用ください。
● リモート機能は、駐車や出庫の操作をスマートフォンによる遠
隔操作でアシストするシステムです。リモート機能を使用する
ときは、運転者が電子キーとスマートフォンを保持した上で、
車両周辺の安全確認を行ってください。

● リモート機能使用中はスマートフォンの操作をやめることで車
両を停止することができます。また、専用アプリで停止操作を
行うことや電子キーを使った解錠やドアを開けることでも車両
を停止することができます。

● 障害物などに接触しそうなときは、スマートフォンの操作をや

めて、必要に応じてリモート機能を中止してください。

● スマートフォンの操作方法によらずシステムで一定の速度とな

るように制御されます。

● スマートフォンの画面を注視して、車両を走行させることは絶

対にしないでください。

● 走行時は必ず目視で周辺の安全を直接確認してください。
● 車内に人やペットが残っている状態でリモート機能を使用しな

いでください。

● 万一の時は電子キーのスイッチを操作するか、ドアを開けて車

両を停止させてください。

● リモート機能を使用する際は、スマートフォンと最新の専用ア

プリが必要です。

アプリストアから、専用アプリをダウンロードしてください。
● 専用アプリへの車両登録時は車両と接続している他のアプリを

OFF にしてください。

● リモート機能を使用する場合は、Apple CarPlay ／ Android 

Auto ™の接続を OFF にしてください。

･ Apple CarPlay は、米国および他の国々で登録された Apple 

Inc. の商標です。

･ Android Auto ™は、Google LLC の商標です。
● 駐車するときは、必ず目標駐車位置に車を駐車できるかを確認

してから操作を行ってください。

● リモート機能作動中は平坦ですべりにくい路面でのみ使用して
ください。駐車スペースが下り坂または上り坂にあるような場
合では使わないでください。

● リモート機能使用中に故障またはシステムの限界が検知された

場合は、以下の処理が自動的に行われます。

･ アシストを中止する
･ 車両を停止する
･ シフトポジションを P にし、パーキングブレーキをかける
･ パワースイッチを OFF にする（一部の故障ではパワースイッチ
を OFF にしない、またはできないことがあります。スマート
フォン上のメッセージに従って乗車し、処置を実施してくださ
い。）

･ 車両が施錠されたままになる
● リモート機能開始時は電子キーのワイヤレス機能で解錠操作を

してください。

● リモート機能使用中は、運転者は車両から約 3m 以上離れて立
たないでください。それ以上離れると、リモート機能が中断さ
れ、メッセージがスマートフォン上に表示されます。車両に近
付くとリモート機能を再開できます。

● 周囲が暗い場合はヘッドライトを自動で点灯します。
● 異常終了時は非常点滅灯（ハザードランプ）が点滅します。非

常点滅灯の消灯条件は以下項目です。

･ ドアを開く
･ 非常点滅灯（ハザードランプ）の点滅開始から 3 分が経過
● 以下の車両状態からのみリモート機能を開始できます。
･ ハイブリッドシステム始動中に、アシストモードを選択後
･ パワースイッチが OFF の時

注意

■ アドバンストパークをお使いいただくために
補機バッテリーを脱着したときやあがったときはドアミラーの開
閉を実施してください。
■ リモート機能を使用するとき
● 使用前にスマートフォンの電池残量をご確認ください。リモー
ト機能作動中にスマートフォンの電池が切れてしまうとアシス
トを中断します。また、開始時にスマートフォンの電池残量が
20％以上ない場合、リモート機能をご利用いただけません。

・118・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 使用前にスマートフォンの Bluetooth® を ON にしてください。
Bluetooth® 接続機能 OFF の状態ではリモート機能をご利用
いただけません。

● 使用中にスマートフォンの Bluetooth® を OFF にしたり、マル
チメディアシステムとの接続を OFF にしないでください。車
両と Bluetooth® 接続できていない状態ではリモート機能を使
用できません。

● リモート機能使用中に電話がかかってきた場合など、他のアプ
リが起動した場合は、リモート機能は中断します。3 分未満で
専用アプリの利用を再開すれば、アシストを再開できます。3 
分以上経過した場合は、アシストを中止します。

● リモート機能使用中にスマートフォンのホームボタンや電源ボ
タンを押して、画面ロック状態になった場合はリモート機能を
中断します。3 分未満で専用アプリの利用を再開すれば、アシ
ストを再開できます。3 分以上経過した場合は、アシストを中
止します。

● リモート機能使用中に専用アプリを強制終了しないでください。

強制終了した場合は、アシストを中止します。

● 低温環境下では、補機バッテリー充電のため、システム開始ま

でに時間がかかる場合があります。

● 補機バッテリーの電圧が低下した場合、アシストを中止します。
● 下り勾配では、平坦な道路にくらべ、走行車速が遅くなり、障

害物までの接近距離が遠くなります。

● システム異常時には、シフトポジションが P または、パーキン
グブレーキで車両を停車後、パワースイッチを OFF して、シ
ステムを中止することがあります。その場合は、トヨタ販売店
で点検を実施してください。

● システム不調時には、一時的にアシストを中断する場合があり
ます。システムが復帰すれば、再開できますので、スマート
フォン画面の内容に従い、再開操作をしてください。

● リモートスタートが作動している場合はリモート機能が正常に

作動しない場合があります。

● リモート機能終了時は、法規によりパーキングブレーキをロッ
クします。凍結により、パーキングブレーキを解除できない場
合がありますので、寒冷地でのご使用はお控えください。また、
凍結した場合、パーキングブレーキ解除時に音がする場合があ
りますが、性能に問題はありません。

● 電池切れの電子キーではリモート機能を使用しないでください。

| アドバンストパークで使用するカメラとセンサーの種類

警告

■ カメラとセンサーの取り扱いについて
● カメラのレンズの特性により、画面に映る人や障害物は、実際
の位置や距離と異なります。詳しくは、別冊「マルチメディア
取扱説明書」を参照してください。

● センサーが正常に作動しなくなり、思わぬ事故につながるおそ
れがありますので、クリアランスソナー使用時の注意を参照し
てください。（→＊）

● 次のとき、センサーが正常に作動しないことがあり、思わぬ事
故につながるおそれがあり危険です。注意して運転してくださ
い。

･ 目標駐車位置の隣に駐車車両があるにもかかわらず、駐車枠が
目標駐車位置から大きくずれた位置に表示されるときは、セン
サーの角度がずれているおそれがあります。トヨタ販売店で点
検を受けてください。

･ センサーが検知する範囲には、アクセサリー用品などを取り付

けないでください。

| アドバンストパークの並列前向き／バック駐車機能を使う

注意

■ 並列前向き／バック駐車機能を使用するときは
● 黄色のガイド線の中や自車と目標駐車位置とのあいだに障害物
がないことを必ず確認してください。黄色のガイド線の中や自
車と目標駐車位置のあいだに障害物がある場合は中止してくだ
さい。

● 路面に段差や勾配があると正しい位置に目標駐車位置を設定で

きないため、駐車位置がずれたり、車両が傾くことがあります。
このような場所では使用しないでください。

● 狭いスペースに駐車するときは隣接車両に接近します。接触し
そうなときは、ブレーキペダルを踏んで停車してください。
● 駐車車両の車幅が狭いときや駐車車両が路肩側に極端に近いと
きは、駐車をアシストする位置も路肩に接近します。接触、脱
輪しそうなときはブレーキペダルを踏んで停車し、アドバンス
トパークメインスイッチを押してシステムを解除してください。

・119・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

| アドバンストパークの縦列駐車機能を使う

注意

■ 縦列駐車機能を使用するときは
● 黄色のガイド線の中や自車と目標駐車位置とのあいだに障害物
がないことを必ず確認してください。黄色のガイド線の中や自
車と目標駐車位置のあいだに障害物がある場合は、縦列駐車機
能は中断／中止されます。

● 路面に段差や勾配があると正しい位置に目標駐車位置を設定で

きないため、駐車位置がずれたり、車両が傾くことがあります。
このような場所では、縦列駐車機能は使用しないでください。

● 隣接車両の車幅が狭いと
きや駐車車両が路肩側に
極端に近いときは、駐車
をアシストする位置も路
肩に接近します。接触、
脱輪しそうなときはブ
レーキペダルを踏んで停
車し、メインスイッチを
押してシステムを解除し
てください。

場合、正しく駐車位置を認識できなかったり、最後までアシス
トできなかったりする場合があります。

● 次のような状況では、駐車スペースの登録を実施しないでくだ
さい。設定した位置に登録できない、または次回以降のアシス
トができなくなる場合があります。

･ カメラのレンズが汚れたり、水滴が付着しているとき
･ 雨雪が降っているとき
･ 夜間（周囲が暗いとき）
● 次のような環境では、駐車スペースの登録を実施できない場合

があります。

･ 道幅と駐車位置に十分なスペースがない駐車場
･ 駐車スペース周辺にシステムが認識できる路面模様がない駐車

場

● 次のような環境で駐車スペースの登録をした場合、次回以降の
アシストが開始できない、または設定した位置にアシストでき
ない場合があります。
･ 駐車スペースに影が出て
いるとき（カーポートが
ある駐車場など）

● 駐車スペースの奥側に壁などがある場合は、通路に少しはみ出

した位置に目標駐車位置が設定されることがあります。

･ 駐車スペース周辺の路面
が同一の模様で構成され
ているとき（レンガなど）

･ 駐車スペースに落ち葉／ゴミ（次回以降なくなる、または移動

する可能性があるもの）が落ちているとき

| アドバンストパークのメモリ機能を使う

注意

■ メモリ機能を使用するときは（→＊）
● メモリ機能は、事前に登録した駐車スペースへアシストするシ
ステムです。路面や自車の状況、周囲の環境が登録時と異なる

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・120・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 次のような状況では、設定した位置にアシストできない場合が

あります。

･ 自車の影や木陰などの影響を受けてしまったとき
･ 設定した駐車スペースに障害物があるとき
･ システム作動中に歩行者や通行車両を検知したとき
･ アシスト開始時の車両停車位置が登録したときと異なるとき
･ 輪止めなどにより、設定した駐車スペースに到達できないとき
･ 駐車スペース周辺の路面模様が変化したとき（路面の経年劣化、

リフォームなど）

･ 日照条件が登録したときと異なるとき（天気／時間帯）
･ 朝日や夕日など、太陽の光がカメラに入るとき
･ 路面の色や明るさが一様でないとき
･ 駐車スペースに一時的な光（他車のライトや防犯用ライトなど）

が差し込んでいるとき

･ 駐車スペース周辺の路面が同一の模様で構成されているとき
･ 駐車スペース周辺の路面に低い突起物のようなものがあるとき
･ 勾配がある駐車場
･ カメラにお湯や水をかけたときなど、レンズが曇っているとき
･ カメラのレンズが汚れたり、水滴が付着しているとき
･ カメラの視界をさまたげるようなアクセサリーを取り付けたと

き

登録中に制御終了した場合は、再度登録し直してください。
● メモリ機能を登録するとき、路面から模様を検出できない場所
では、“ 登録に必要な駐車目標が見つかりません ” と表示さ
れることがあります。

● メモリ機能を使用するときは、停めたい駐車スペースの真横に
停車してください。正しく駐車位置を認識できなかったり、最
後までアシストできなかったりする場合があります。

● カメラ部をぶつけたときや、パノラミックビューモニター映像
のつながりが著しくずれている場合、メモリ機能を使用しない
でください。

● カメラ故障時／交換時は、カメラの取り付け角度が変わるため、

メモリ機能の登録をやり直す必要があります。

| アドバンストパークのリモート機能を使う

注意

■ リモート機能について
● 電子キーをポケットなどに携帯した状態で、リモート機能を使

用してください。

● 電子キーとスマートフォンなどを重ねて持つと、電子キーが検

知できない場合があります。

● デジタルキー設定車：デジタルキーのみの携帯ではリモート機
能は使用できません。必ず運転者が電子キーを携帯してくださ
い。

● 車に乗り込んでリモート機能を終了する際は、キーが車内にあ

り全てのドアが閉まっていることを確認してください。
パワーイージーアクセスシステム設定車：車に乗り込んでリ
モート機能を終了した後は、シートベルトを着用するかブレー
キを踏むとシートリターン制御が実施されます。

● リモート機能終了または中止によりパワースイッチを OFF した
場合、自動でドアが施錠しますが、ドアが開いている場合など
施錠できないことがあります。リモート機能終了後は車両の状
態を確認してください。

● リモート機能終了または中止により自動でドアが施錠した際、

車内に人がいた場合は警報が鳴る場合があります。

■ 機能が正常に働かないおそれのある状況
● スマートエントリー＆スタートシステムの機能が正常に働かな

いおそれのあるとき（→＊）

● 近くにインバータ式蛍光灯があるとき
■ 電波が及ぼす影響について
→＊
■ 電子キーの電池の消耗について
● リモート機能使用中は、電子キーと電波の送受信を行うため、

電池を消耗します。
● 電池が切れたとき：→＊
■ センサーが正常に作動しないおそれのある状況（→＊）
● リモート機能使用中は車両周辺の視界が制限されることがあり
ます。リモート機能使用時は以下の確認を行ってください。

･ 車両と車両の周囲が最もよく見えること
･ 車両の進路に人／動物、または物体がないこと
･ 車両との適切な距離を維持し、運転者も他の道路使用者も危険

にさらされるおそれがないこと

･ 車両の周囲には常に注意をして、危険の可能性がないこと

・121・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

･ 必要に応じて、リモート機能を中止すること

ナリングアシストが効かないことがあります。

| アドバンストパークの設定を変更する

注意

●「駐車位置調整（前向き）」、 「駐車位置調整（バック）」による
調整により、車止めや縁石など低いものへ接触するおそれがあ
るため、注意して使用してください。

● 周辺の車両や障害物／車止め／縁石などに接触しそうなときは、
ブレーキペダルを踏んで停車し、アドバンストパークメインス
イッチを押してシステムを中止してください。

運転を補助する装置
| 運転を補助する装置について

警告

■ ABS の効果を発揮できないとき
● タイヤのグリップ性能の限界をこえたとき（雪に覆われた路面

を過剰に摩耗したタイヤで走行するときなど）

● 雨でぬれた路面やすべりやすい路面での高速走行時に、ハイド

ロプレーニング現象が発生したとき

■ ABS が作動することで、制動距離が通常よりも長くなる可能性

があるとき

ABS は制動距離を短くする装置ではありません。特に次の状況で
は、常に速度を控えめにして前車と安全な車間距離をとってくだ
さい。
● 泥・砂利の道路や積雪路を走行しているとき
● タイヤチェーンを装着しているとき
● 道路のつなぎ目など、段差をこえたとき
● 凹凸のある路面や石だたみなどの悪路を走行しているとき
■ TRC や VSC の効果を発揮できないとき
すべりやすい路面では、TRC や VSC が作動していても、車両の
方向安定性や駆動力が得られないことがあります。車両の方向安
定性や駆動力を失うような状況では、特に慎重に運転してくださ
い。
■ アクティブコーナリングアシストの効果を発揮できないとき
● アクティブコーナリングアシストを過信しないでください。下
り坂での加速中やすべりやすい路面などでは、アクティブコー

● アクティブコーナリングアシストが頻繁に作動したときは、ブ
レーキ・TRC・VSC を正常に機能させるために、アクティブ
コーナリングアシストが一時的に作動しないことがあります。
■ ヒルスタートアシストコントロールの効果を発揮できないとき
● ヒルスタートアシストコントロールを過信しないでください。
急勾配の坂や凍った路面ではヒルスタートアシストコントロー
ルが効かないことがあります。

● ヒルスタートアシストコントロールはパーキングブレーキのよ
うに車を長時間駐車するための機能ではありませんので、同機
能を坂道での駐停車のために使用しないでください。思わぬ事
故につながるおそれがあり危険です。
■ スリップ表示灯が点滅しているときは
TRC・ABS・VSC が作動中であることを知らせています。常に
安全運転を心がけてください。無謀な運転は思わぬ事故につなが
るおそれがあり危険です。表示灯が点滅したら特に慎重に運転し
てください。
■ TRC や VSC を OFF にするときは
TRC や VSC は駆動力や車両の方向安定性を確保しようとするシ
ステムです。
そのため、必要なとき以外は TRC・VSC を作動停止状態にしな
いでください。TRC や VSC を作動停止状態にしたときは、路面
状況に応じた速度で、特に慎重な運転を心がけてください。
■ タイヤまたはホイールを交換するときは
4 輪とも指定されたサイズで、同じメーカー・ブランド・トレッ
ドパターン（溝模様）のタイヤを使用し、推奨された空気圧にし
てください。（→＊）
異なったタイヤを装着すると、ABS・TRC・VSC など、運転を
補助するシステムが正常に作動しません。タイヤ、またはホイー
ルを交換するときは、トヨタ販売店に相談してください。
■ タイヤとサスペンションの取り扱い
問題があるタイヤを使用したり、サスペンションを改造したりす
ると、運転を補助するシステムに悪影響をおよぼし、システムの
故障につながるおそれがあります。
■ セカンダリーコリジョンブレーキについて
セカンダリーコリジョンブレーキを過信しないでください。本シ
ステムは、二次衝突による被害の軽減に寄与することを目的とし

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・122・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

ていますが、その効果はさまざまな条件によりかわります。シス
テムを過信すると重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につな
がるおそれがあります。
■ 衝突時の急加速抑制
● 衝突時の急加速抑制を過信しないでください。本システムは、

二次衝突による被害軽減に寄与することを目的としていますが、
その効果はさまざまな条件によりかわります。システムを過信
すると重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそ
れがあります。

● 本システムは急加速を抑制するものであり、ブレーキを作動さ
せるものではありません。必要に応じてブレーキペダルを操作
してください。

● カーブの入り口手前で十分減速して、車のコントロールを失う

のを防ぐ

● LTA（レーントレーシングアシスト）を使用しない
● LDA（レーンディパーチャーアラート）を使用しない

注意

■ タイヤチェーンの使用について（195/50R19 タイヤ非装着

車）

トヨタ純正タイヤチェーンのご使用をおすすめします。
トヨタ純正品以外のタイヤチェーンの中には、使用すると車体に
あたり、走行のさまたげになるおそれがあるものもあります。
詳しくはトヨタ販売店にご相談ください。

寒冷時の運転
| 冬を迎える前の準備について

警告

■ 冬用タイヤを装着するとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、車両のコントロールが不能となり、重大
な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 指定サイズのタイヤを使用する
● 空気圧を推奨値に調整する
● 装着する冬用タイヤの最高許容速度や制限速度をこえる速度で

走行しない

● 冬用タイヤを装着する際は、必ず 4 輪とも装着する
■ タイヤチェーンを装着するとき（195/50R19 タイヤ非装着

車）

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、安全に車を運転することができずに、思
わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡に
つながるおそれがあります。
● 装着したチェーンに定められた制限速度、もしくは 30km/h の

どちらか低い方をこえる速度で走行しない

● 路面の凹凸や穴を避ける
● 急加速・急ハンドル・急ブレーキやシフト操作による急激なエ

ンジンブレーキの使用は避ける

| 運転する前に

注意

■ ガラスに付いた氷を除去するとき
氷をたたいて割らないでください。ガラスがひび割れるおそれが
あります。

室内装備・機能

オートエアコン
| エアコン操作スイッチについて

警告

■ フロントウインドウガラスの曇りを防止するために
外気の湿度が非常に高いときにエアコンを低い設定温度で作動さ
せているときは、フロントデフロスタースイッチを押さないでく
ださい。外気とガラスの温度差でガラスの外側が曇り、視界をさ
またげる場合があります。
■ リヤウインドウデフォッガー＆ミラーヒーターが作動している

とき

ドアミラーの表面が非常に熱くなります。やけどをするおそれが
あるのでふれないでください。
■ ナノイー X 発生装置について★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

・123・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

高電圧の部品を含むため、分解・修理はしないでください。修理
が必要な場合は、トヨタ販売店にお問い合わせください。

注意

■ 補機バッテリーあがりを防ぐために
ハイブリッドシステム停止中は、エアコンを必要以上に使用しな
いでください。
■ ナノイー X 発生装置の損傷を防ぐために★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

運転席外側の吹き出し口の近くでスプレーを使用したり、吹き出
し口にものをはめ込んだり貼ったりしないでください。正常に働
かなくなるおそれがあります。

| ウインドシールドデアイサー

警告

■ ウインドシールドデアイサーが作動しているとき
フロントウインドウガラス下部およびフロントピラー横の表面が
熱くなっており、やけどをするおそれがあるのでふれないでくだ
さい。

| 吹き出し口の配置・操作

警告

■ フロントウインドウガラスの曇り取りをさまたげないために
吹き出し口をさえぎるような
ものを置かないでください。
送風がさえぎられ、曇りが取
れにくくなることがありま
す。

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

■ 低温やけどについて
次の方がステアリングヒーター／シートヒーターにふれないよう
にご注意ください。
● 乳幼児・お子さま・お年寄り・病人・体の不自由な方
● 皮膚の弱い方
● 疲労の激しい方
● 深酒や眠気をさそう薬（睡眠薬、風邪薬など）を服用された方

注意

■ シートヒーター／シートベンチレーターの損傷を防ぐために
凹凸のある重量物をシートの上に置いたり、針金や針などの鋭利
なものを突き刺したりしないでください。
■ 補機バッテリーあがりを防ぐために
ハイブリッドシステムが停止した状態で使用しないでください。

| シートヒーターを使うには

警告

■ 異常過熱や低温やけどを防ぐために
シートヒーターを使用するときは次のことをお守りください。
● 長時間連続使用しない
● 毛布・クッションなどを使用しない

室内灯一覧
| 室内灯の位置

警告

■ 補機バッテリーあがりを防止するために
ハイブリッドシステムが停止した状態で、長時間ランプを点灯し
ないでください。

ステアリングヒーター★／シートヒーター★／シートベンチ
レーター★

収納装備一覧
| 収納装備の位置

警告

・124・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 収納装備に放置してはいけないもの
メガネ、ライターやスプレー缶を収納装備内に放置したままにし
ないでください。放置したままでいると、次のようなことが起こ
るおそれがあり危険です。
● 室温が高くなったときの熱や、他の収納物との接触などにより、

メガネが変形やひび割れを起こす

● 室温が高くなったときにライターやスプレー缶が爆発したり、
他の収納物との接触でライターが着火したりスプレー缶のガス
がもれるなどして火災につながる

| グローブボックスを使うには

警告

■ グローブボックスを使用しないとき
グローブボックスを必ず閉じてください。
急ブレーキや急旋回時などに、開いたフタに体があたったり、収
納していたものが飛び出したりして、思わぬ事故につながるおそ
れがあり危険です。

| コンソールボックスを使うには

警告

■ コンソールボックスを使用しないとき
コンソールボックスを必ず閉じてください。
急ブレーキや急旋回時などに、開いたフタに体があたったり、収
納していたものが飛び出したりして、思わぬ事故につながるおそ
れがあり危険です。

| カップホルダーを使うには

警告

■ 収納してはいけないもの
カップホルダーにはカップ・缶・ペットボトル ※ 以外のものを置
かないでください。
急ブレーキや事故により落ちてけがをするおそれがあります。や
けどを防ぐために温かい飲み物にはフタを閉めておいてください。
※： フロントカップホルダーのみ

| ボトルホルダーを使うには

注意

■ 収納してはいけないもの
ボトルホルダーには、ジュースなどが入っている紙コップ・ガラ
ス製のコップなどを収納しないでください。ジュースなどがこぼ
れたり、ガラス製品が割れたりするおそれがあります。

| オープントレイを使うには

警告

■ 収納してはいけないもの
オープントレイにものを置くときは、次の注意事項を守ってくだ
さい。急ブレーキや急ハンドル時などに収納していたものが飛び
だし、ペダル操作のさまたげとなるおそれがあるほか、運転者の
注意力がにぶり、思わぬ事故につながるおそれがあります。
● 転がりやすいものや凹面より高さがあるものを置かないでくだ

さい。

● トレイの端よりも高くものを積み重ねないでください。
● トレイの端からはみ出してものを置かないでください。

| サイドトレイを使うには

警告

■ 収納してはいけないもの
サイドトレイには、転がりやすいものやトレイから飛び出すおそ
れがあるものを置かないでください。急ブレーキや急ハンドル時
などに収納していたものが飛びだし、ペダル操作のさまたげとな
るおそれがあるほか、運転者の注意力がにぶり、思わぬ事故につ
ながるおそれがあります。

ラゲージルーム内装備
| デッキフックを使うには

警告

■ フックを使用しないとき
けがをしないように、必ずもとの位置にもどしておいてください。

・125・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

| 停止表示板収納スペース

警告

■ 走行中の警告
デッキボードを必ず閉じてください。
急ブレーキや急旋回時などに、収納していたものが飛び出し、思
わぬ事故につながるおそれがあり危険です。
■ 停止表示板を収納するとき
確実に収納されていることを確認してください。
確実に収納されていないと、急ブレーキをかけたときなどに停止
表示板が飛び出し、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

その他の室内装備
| バニティミラーを使うには

注意

■ 補機バッテリーあがりを防ぐために
ハイブリッドシステムが停止した状態で、長時間ランプを点灯し
ないでください。

| アクセサリーソケットを使うには

注意

■ アクセサリーソケットを使用しないとき
ショートや故障を防ぐために、アクセサリーソケットに異物が
入ったり、飲料水などがかかったりしないように、使用しないと
きは、フタを閉めておいてください。
■ ヒューズが切れるのを防ぐために
DC12 V で最大電流 10A（最大消費電力 120W）以上の電気製
品を使用しないでください。
■ 補機バッテリーあがりを防ぐために
ハイブリッドシステムが停止した状態で、アクセサリーソケット
を長時間使用しないでください。

| 充電用 USB Type-C 端子を使うには

注意

■ 充電用 USB Type-C 端子の損傷を防ぐために
● 端子部に異物を入れないでください。
● 水や液体をかけないでください。
● 強い力や衝撃を加えないでください。
● 分解や改造、取りはずしをしないでください。
■ 外部機器の損傷を防ぐために
● 機器を車室内に放置しないでください。車室内が高温となり、

故障の原因となります。

● 機器が接続されているときに、外部機器や外部機器のケーブル
を押し下げたり、不要な力を加えたりしないでください。

■ 補機バッテリーあがりを防ぐために
ハイブリッドシステムが停止した状態で、充電用 USB Type-C
端子を長時間使用しないでください。

| ワイヤレス充電器を使うには★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

■「Qi」マークについて
「Qi」、Qi マークは、ワイヤ
レスパワーコンソーシアム

（WPC）の商標です。

警告

■ 運転中の注意
スマートフォンを充電する場合、安全のため、運転者は運転中に
スマートフォン本体の操作をしないでください。
■ 電波がおよぼす影響について
植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパルス
ジェネレータおよび植込み型除細動器などの医療用電気機器を装
着されている方は、ワイヤレス充電器のご使用にあたっては医師
とよくご相談ください。ワイヤレス充電器の動作が医療用電気機

・126・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

器に影響を与えるおそれがあります。
■ 故障ややけどを防ぐために
次のことをお守りください。
お守りいただかないと装置の故障や損傷、車両火災、発熱による
やけど、または感電につながるおそれがあります。
● 本製品はスマートフォン専用の充電器のため、スマートフォン

以外のものを充電しない

● 充電中に、充電エリアとスマートフォンのあいだに金属物を挟

まない

● 充電エリアにアルミなどのシールや金属製のものを貼り付けな

い

● スマートフォン本体および外付けのケースやカバーなどに対し
て、充電エリアと接触する側に、アルミなどのシールや金属製
のものを貼り付けたまま充電しない

● 強い力や衝撃をかけない
● 分解や改造、取りはずしをしない
● 指定されたスマートフォン以外は充電しない
● 磁気を帯びたものを近付けない
● 布などをかぶせて充電しない

注意

■ 故障やデータ破損を防止するために
● スマートフォン収納部に飲料水などの液体をこぼさないよう注
意してください。誤ってこぼしてしまったり、液体が付着した
りしているときは、乾いた布などでふいて乾燥させてから使用
してください。

● 充電中に、充電エリアにクレジットカード・ETC カードなどの
磁気カードや磁気記録メディアなどを近付けると、磁気の影響
によりデータが消えるおそれがあります。また、腕時計などの
精密機器を近付けると、こわれたりするおそれがありますので、
近付けないでください。

● スマートフォンの充電面と充電エリアのあいだに、交通系 IC 

カードなど非接触型 IC カードを挟んだまま充電しないでくださ
い。IC チップが非常に高温になり、スマートフォンや IC カー
ドが破損するおそれがあります。特に、非接触型 IC カードを
取り付けられるケースやカバーをスマートフォンに装着したま
ま充電しないようにご注意ください。

● スマートフォンは車室内に放置しないでください。炎天下など

車室内が高温となり、故障の原因になります。

■ 補機バッテリーあがりを防止するために
ハイブリッドシステムを停止した状態で、ワイヤレス充電器を長
時間使用しないでください。

| アームレストを使うには★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

注意

■ アームレストの破損を防ぐために
過度の負荷をかけないでください。

| アシストグリップを使うには

警告

■ アシストグリップについて
乗降時やシートから立ち上がるときなどに使用しないでください。

注意

■ アシストグリップの破損を防ぐために
破損を防ぐために、アシストグリップに過度の負荷をかけないで
ください。

| サンシェード★を使うには
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡に
つながるおそれがあります。

・127・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ サンシェードを開閉するとき
● サンシェードを開閉する
ときは、乗員の手・腕・
頭・首を挟んだり巻き込
んだりしないように注意
してください。

● お子さまには、サンシェードの操作をさせないでください。

サンシェードに挟まれたり巻き込まれたりするおそれがありま
す。

■ やけどやけがを防ぐために
ルーフの下側とサンシェードのすき間にはふれないでください。
手を挟んでけがをするおそれがあります。また、車を直射日光の
あたる場所に長時間駐車するとルーフの下側が熱くなるため、や
けどをするおそれもあります。

注意

■ 正常に機能させるために
次のことをお守りください。
● 開閉のさまたげになる部分にものを置かない
● サンシェードにものを貼らない
■ サンシェードの破損を防ぐために
破損を防ぐために、サンシェードに過度の負荷をかけないでくだ
さい。

| ステアリングスイッチを使うには

警告

■ 運転中の操作について
運転中にステアリングスイッチを操作するときは、十分注意して
ください。

アクセサリーコンセント（AC100V 1500W）・非常時給
電システム

| 電気製品の電源プラグを接続するには

警告

■ 安全にお使いいただくために
次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、思わぬ
事故の原因となり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につ
ながるおそれがあります。
● 非常時給電システムの使用中は、お子さまや介護を必要とする
方、ペットを車内に残さないでください。エアコンを使用して
いても、システムの自動停止等により室内が高温、または低温
になる場合があり、熱中症・脱水症状・低体温症になるおそれ
があります。

● お子さまなど、不慣れな方だけで給電作業を行わないでくださ

い。

● ぬれた手で電気製品の電源プラグを抜き挿ししたり、ピンなど
をコンセントに挿したりしないでください。また、コンセント
に雨水・飲料水・雪などが付着した場合は乾燥させてから使用
してください。

● コンセントの改造・分解・修理などはしないでください。修理

についてはトヨタ販売店にご相談ください。

● コンセントにほこりやゴミが付着しないようにしてください。

また、定期的にコンセントを掃除してください。

● コンセントへは電源プラグ本体を持って抜き挿しをし、プラグ
の刃にふれないようにしてください。コードを引っ張って電源
プラグを抜くと、電源プラグやコードが損傷するおそれがあり
ます。

● コードやコンセントに異常な発熱を感じたらただちに使用を中
止してください。また、コードやコンセントの発熱を防ぐため
に、次のことをお守りください。

・128・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

･ コンセントに、分岐用コ
ンセントを複数接続しな
い

･ コードリールを使用する場合、コードはリールからすべて引き

出す

● アース線のある電気製品を使用するときは、市販の変換アダプ
ターを使用してアース線を変換アダプターのアース端子に接続
してください。

● 電気製品の電源プラグをコンセントに挿し込んでもゆるいとき
は、コンセントを交換してください。交換についてはトヨタ販
売店にご相談ください。
■ 接続する電気製品について
● 使用する電気製品に付属の取扱説明書や、製品に記載されてい

る注意事項を必ずお守りください。

● 電源プラグや、電気製品が故障しているときは使用しないでく

ださい。

● 特に外気温が低いときや高いときは、故障や作動不良になる可

能性があります。

● 水平設置が必要な電気製品は、正常に作動しない可能性があり

ます。

● 防水仕様の電気製品を除き、雨や水のかかる場所、湿気の多い

場所では使用しないでください。

● 水没や浸水した、またそのおそれのある電気製品は使用しない

でください。

● 車両の状態によっては、一時的に給電機能が停止することがあ

ります。

■ 電源周波数について
● 工場出荷時、車両側の電源周波数は、50Hz に設定されていま

す。
コンセントと電源周波数が異なる電気製品を使用しないでくだ
さい。誤作動や故障などの原因になるおそれがあります。電気
製品によっては、電源周波数の切りかえ（50/60Hz）機能が
あるので、車両と電気製品の電源周波数を同じにしてください。
車両側の電源周波数切りかえが必要な場合は、トヨタ販売店に
ご相談ください。

● 特に電子レンジは使用中に発熱するおそれがあるため、必ずコ
ンセントと電源周波数が合っていることを確認してください。

■ 駐車中または停車中に使用するとき
● コンセントは、照明器具などの電気製品と直接接続して使用す
るものです。家屋などへ電気を供給する発電機として使用しな
いでください。また、家屋などに設置されている非常時の給電
システム（外部電源と接続ができる専用設備、外部電源からの
供給回路が電力会社からの電気配線と分離されている設備など）
に使用する場合は、当該システムの製造業者または販売業者に
ご相談ください。

● コンセントの使用中はパーキングブレーキをしっかりとかけて、
シフトポジションを P から切りかえないでください。車両が動
いて思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。
● コンセントの使用中は車両から離れないでください。
● 落雷の可能性がある天候のときは給電を行わないでください。

給電中、雷に気付いたときは給電を停止してください。

● 車両をカーカバーなどで覆った状態で使用しないでください。
● 暖房器具などの電気製品を使用して車中に泊まる際は、十分注
意してください。給電システムの自動停止などにより、電気製
品が意図せず停止するおそれがあります。

● 傾いた場所や坂道などに停めて使用しないでください。使用中

に車両を移動させたり、傾けたりしないでください。

● 車外にコードを引いて使用する場合は、次のことに注意してく

ださい。

･ 雨水の侵入などに注意する

・129・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

コンセントに雨水が付着した場合は、乾燥させてから使用してく
ださい。
･ コードを窓やドアで挟まない
･ たるみをもたせ、異常な
張りが発生しないように
する

使用してください。設置できない場合は使用しないでください。

■ 走行中に使用するとき
● 走行中、次のような場合は、電気製品を使用しないでください。
また、電気製品を確実に固定できない状態で使用しないでくだ
さい。

･ わき見運転など、安全運転のさまたげになる場合（テレビ・ビ

デオ・DVD など）

･ 急ブレーキをかけたときや衝突したときなどに、固定が不完全

で転倒のおそれがある場合

･ 落下による事故や、発熱により火災が発生するおそれがある場

合

･ やけどなどのおそれがある場合（トースター・電子レンジ・電

熱器・ポット・コーヒーメーカーなど）

･ ペダルの下に電気製品が入り込み、ブレーキペダルが踏めなく

なるおそれがある場合（ドライヤー・AC アダプター・マウスな
ど）

● 窓を閉めたまま、蒸気が出る電気製品を使用しないでください。
ガラスが曇って視界が悪化し、運転に支障が出るなどのおそれ
があります。また、他の電装品に悪影響をおよぼすおそれがあ
ります。やむを得ず使用するときは、車両を停車した状態で窓
を開けて使用してください。

注意

■ ショートや故障を防ぐために
次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、正常に
作動しなかったり、車両や電気製品が損傷したりするおそれがあ
ります。
● 車内のトリムの近くやシートの上などで、トースターなどの熱
気を出す電気製品を使用しないでください。熱により溶損や焼
損のおそれがあります。

● 振動や熱などに弱い電気製品を車内で使用しないでください。
車両の振動や、炎天下での駐車時の熱などにより、電気製品が
故障するおそれがあります。

● コンセントを使用しないときは、フタを閉めてください。コン
セントに異物が入ったり、飲料水などがかかったりすると、故
障したり、ショートしたりするおそれがあります。

･ 誤って車両を発進させない
● 給油や洗車は行わないでください。
● ボンネットが閉まっていることを確認してください。
状況によっては、エンジンが自動で始動するため排気管付近に近付
いたり、荷物を置いたりしないでください。
また、エンジンルーム内に顔や手を近付けないでください。ラジ
エーター冷却用のファンが急にまわりだすことがあります。ファン
の回転部分にふれたり、近付いたりすると、手や着衣（特にネクタ
イ・スカーフ・マフラーなど）が巻き込まれるおそれがあります。
● 燃えやすいものの近くに停めて使用しないでください。

過熱した排気管で発火するおそれがあります。

● 腐食性のガスまたは溶液の発散する場所では使用しないでくだ

さい。

● 駆動用電池の残量減少により、自動的にガソリンエンジンが作
動します。車庫内など換気が悪い場所や囲まれた場所（雪が積
もった場所）などでは、酸素欠乏や排気ガスの充満、滞留を防
ぐため、給排気を可能とする関連装置などを適切に設置して、

・130・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 駐車中または停車中に使用するとき
● 長時間給電をするときは、エンジン始動中に排気管から水が出

ることがありますが、異常ではありません。

● 特に外気温が低いときは、排気管の中にある水が凍り、エンジ
ンが始動しにくくなったり、排気管からにおいが発生したりす
る場合があります。その場合は、いったん給電作業を中断して
15 分から 30 分ほど走行してください。

■ 非常時給電システムを使用したあと、走行させるとき
非常時給電システムを停止してからハイブリッドシステムを始動
してください。

お手入れのしかた

外装の手入れ
| 手入れの作業要領

警告

■ 洗車をするときは
エンジンルーム内に水をかけないでください。
電気部品などに水がかかると、車両火災につながるおそれがあり危
険です。
■ フロントウインドウガラスを清掃するときは（雨滴感知式ワイ

パー装着車）

ワイパースイッチを OFF に
してください。
AUTO モードになっている
と、次のようなときにワイ
パーが不意に作動し、指など
を挟み重大な傷害を受けた
り、ワイパーブレードなどを
損傷するおそれがあります。

OFF

AUTO

● 雨滴センサー上部のフロントウインドウガラスに手でふれたと

き

● 水分を含んだ布などを雨滴センサーに近付けたとき
● フロントウインドウガラスに衝撃を与えたとき

● 車内から雨滴センサー本体にふれるなどして衝撃を与えたとき
■ 排気管について
排気管は排気ガスにより高温になります。洗車などでふれる場合
は、十分に排気管が冷めてからにしてください。やけどをするおそ
れがあります。
■ リヤバンパー・フロントバンパーについて
リヤバンパーまたはフロントバンパーの塗装に傷がつくと、次のシ
ステムが正常に作動しなくなるおそれがあります。トヨタ販売店に
ご相談ください。
･ BSM ★
･ 後方車両への接近警報★
･ RCTA ★
･ 安心降車アシスト★
･ 後方車両接近告知★
･ 周辺車両接近時サポート★
･ セカンダリーコリジョンブレーキ（停車中後突対応）★
･ クリアランスソナー
･ PKSB（パーキングサポートブレーキ）
･ Toyota Safety Sense
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

注意

■ 塗装の劣化や車体・部品（ホイールなど）の腐食を防ぐために
● 次のような場合は、ただちに洗車してください。
･ 海岸地帯を走行したあと
･ 凍結防止剤を散布した道路を走行したあと
･ コールタール・花粉・樹液・鳥のふん・虫の死がいなどが付着

したとき

･ ばい煙・油煙・粉じん・鉄粉・化学物質などの降下が多い場所

を走行したあと

･ ほこり・泥などで激しく汚れたとき
･ 塗装にベンジンやガソリンなどの有機溶剤が付着したとき
● 塗装に傷が付いた場合は、早めに補修してください。
● ホイール保管時は、腐食を防ぐために汚れを落とし、湿気の少

ない場所へ保管してください。

・131・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ ワイパーアームの損傷を防ぐために
ワイパーアームを立てるときは、必ず運転席側を先に立ててから助
手席側を立ててください。また、もとにもどすときは、必ず助手席
側から先にもどしてください。
■ ランプの清掃
● 注意して洗ってください。有機溶剤や硬いブラシは使用しない

でください。
ランプを損傷させるおそれがあります。

● ランプにワックスがけを行わないでください。

レンズを損傷するおそれがあります。

■ 自動洗車機を使用するとき（雨滴感知式ワイパー装着車）
ワイパースイッチを OFF にしてください。
AUTO モードになっていると、不意にワイパーが作動してワイ
パーブレードなどを損傷するおそれがあります。
■ フロントグリルの清掃
次のことをお守りください。お守りいただかないと、フロントグリ
ルの表面を損傷するおそれがあります。
● 硬いブラシは使用せず、やわらかいもので洗ってください。
● 汚れを落とすときは中性洗剤を使用し、ワックスなどの油脂

類・ガラスクリーナーなどのアルコール類は使用しないでくだ
さい。

● 洗車後は、洗剤が残らないように水をかけて洗い流してくださ

い。

■ 高圧洗浄機を使用するときは
● 洗車時に高圧洗浄機でカメラやカメラ周辺に直接水をあてない

でください。

高い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動しなくなるおそれ
があります。
● レーダー専用カバー裏に搭載されているレーダーに直接水をか
けないでください。部品故障の原因になるおそれがあります。
● ノズルの先端を、下記部品の結合部やブーツ類（ゴムまたは樹
脂製のカバー）、コネクタ類に近づけすぎないでください。
高い水圧がかかることにより、部品が損傷するおそれがありま
す。

･ 駆動系部品
･ ステアリング部品
･ サスペンション部品

･ ブレーキ部品
● モール、バンパーなど樹脂部分は変形、損傷するおそれがある
ため、洗浄ノズルと車体との距離を 30cm 以上離してくださ
い。また、同じ場所へ連続して水をあてないでください。
● フロントウインドウガラス下部へ連続して水をあてないでくだ
さい。エアコンの空気取り入れ口があり、エアコンが正常に作
動しなくなるおそれがあります。

● 高圧洗浄機で車両の下まわりを洗浄しないでください。
■ アルミ部品の清掃について
ボンネットを清掃するときは、強く押したり、体重をかけたりしな
いでください。アルミ部分がへこむおそれがあります。

内装の手入れ
| 車内の手入れをするには

知識

■ シートベルトの取り扱いについて
刺激の少ない洗剤とぬるま湯で、布やスポンジを使って洗ってく
ださい。シートベルトのすり切れ・ほつれ・傷などを定期的に点
検してください。

警告

■ 車両への水の浸入
● 床・ラゲージルーム内・駆動用電池冷却用吸入口など、車内に
水をかけたり液体をこぼしたりしないでください。（→＊）駆動
用電池や電気部品などに水がかかると、故障や車両火災につな
がるおそれがあり危険です。

● SRS エアバッグの構成部品や配線をぬらさないでください。
（→＊）
電気の不具合により、エアバッグが作動したり、正常に機能し
なくなり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながる
おそれがあります。

● おくだけ充電（ワイヤレス充電器）★（→＊）をぬらさないでく

ださい。
発熱によるやけど、または感電により重大な傷害におよぶか、
最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・132・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 内装の手入れをするときは（特にインストルメントパネル）
艶出しワックスや艶出しクリーナーを使用しないでください。イン
ストルメントパネルがフロントウインドウガラスへ映り込み、運転
者の視界をさまたげ思わぬ事故につながり、重大な傷害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

注意

■ 清掃するとき使用する溶剤について
● 変色・しみ・塗装はがれの原因になるため、次の溶剤は使用し

ないでください。

･ シート以外の部分：ベンジン・ガソリンなどの有機溶剤や酸性

またはアルカリ性の溶剤・染色剤・漂白剤

･ シート部分：シンナー・ベンジン・アルコール・その他のアル

カリ性や酸性の溶剤

● 艶出しワックスや艶出しクリーナーを使用しないでください。
インストルメントパネルやその他内装の塗装のはがれ・溶解・
変形の原因になるおそれがあります。

■ 床に水がかかると
水で洗わないでください。
オーディオやフロアカーペット下にある電気部品に水がかかると、
車の故障の原因になったり、ボデーが錆びるおそれがあります。
■ フロントウインドウガラスの内側を掃除するときは
前方カメラのレンズに、ガラスクリーナーが付着しないようにして
ください。
また、レンズにはふれないでください。（→＊）
■ リヤウインドウガラスの内側を掃除するときは
● 熱線やアンテナを損傷するおそれがあるため、ガラスクリー

ナーなどを使わず、熱線やアンテナにそって水またはぬるま湯
を含ませた布で軽くふいてください。

● 熱線やアンテナを引っかいたり、損傷させないように気を付け

てください。

■ スーパー UV カットガラス★を清掃するときは
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

ドアガラスを清掃するときは、コンパウンドまたは研磨剤入り用品
（ガラスクリーナー・洗剤・ワックスなど）を使用しないでくださ
い。コーティングを損傷させるおそれがあります。

| 本革部分の手入れをするには

注意

■ 革の傷みを避けるために
皮革の表面の劣化や損傷を避けるために次のことをお守りくださ
い。
● 革に付着したほこりや砂はすぐに取り除く
● 直射日光に長時間さらさないようにする

特に夏場は日陰で車を保管する

● ビニール製・プラスチック製・ワックス含有のものは、車内が
高温になると革に張り付くおそれがあるため、革張りの上に置
かない

ボンネット
| ボンネットを開けるには

警告

■ 走行前の確認
ボンネットがしっかりロックされていることを確認してください。
ロックせずに走行すると、走行中にボンネットが突然開いて、重大
な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ 修理・車検・整備点検をする場合は
整備モードに切りかえる必要がありますので、必ずトヨタ販売店に
ご相談ください。高電圧システムを使用しているため、取り扱いを
誤ると、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれ
があります。
■ ボンネットを開けるとき
ボンネットを開ける前にパワースイッチを OFF にしてください。
作動中の部品に巻き込まれて重大な傷害を受けるおそれがありま
す。特に電動ファンは、パワースイッチを OFF にしたあとも最大
3 分間作動しますので注意してください。
■ けがを防ぐために
● 走行後のエンジンルーム内は高温になっています。熱くなった
部品にさわるとやけどなどの重大な傷害を受けるおそれがあり
ます。

● 走行後のボンネットステーは高温になっています。熱くなった
ボンネットステーにさわるとやけどなどの重大な傷害を受ける
おそれがあります。

・133・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

■ エンジンルーム点検後の確認
エンジンルーム内に工具や布を置き忘れていないことを確認してく
ださい。
点検や清掃に使用した工具や布などをエンジンルーム内に置き忘れ
ていると、故障の原因になったり、また、エンジンルーム内は高温
になるため車両火災につながるおそれがあり危険です。
■ ボンネットを閉めるときは
ボンネットを閉めるときは、
手などを挟まないように注意
してください。
重大な傷害を受けるおそれが
あり危険です。

■ ボンネットステーをステー穴に挿し込んだあとは
ボンネットが頭や体の上に落ちてこないように、正しく挿し込まれ
ているか確認してください。
■ 補機バッテリーの取り扱いについて
→＊

注意

■ ボンネットへの損傷を防ぐために
ボンネットを閉めるときは、体重をかけるなどして強く押さないで
ください。
ボンネットがへこむおそれがあります。
■ ボンネットを閉めるときは
ボンネットステーをステー穴から取りはずし、クリップに正しくも
どしてください。
ステーを正しくもどさない状態でボンネットを閉めると、ボンネッ
トやステーが損傷するおそれがあります。

ウォッシャー液の補充
| 補充するには

警告

■ ウォッシャー液を補充するとき
ハイブリッドシステムが熱いときやハイブリッドシステムが作動し
ているときは、ウォッシャー液を補充しないでください。
ウォッシャー液にはアルコール成分が含まれているため、ハイブ
リッドシステムなどにかかると出火するおそれがあり危険です。

注意

■ ウォッシャー液について
ウォッシャー液のかわりに、せっけん水やエンジン不凍液などを入
れないでください。塗装にしみが付くことや、ポンプが故障して
ウォッシャー液が出なくなるおそれがあります。
■ ウォッシャー液のうすめ方
必要に応じて水でうすめてください。水とウォッシャー液の割合
は、ウォッシャー液の容器に表示してある凍結温度を参考にしてく
ださい。

タイヤについて
| タイヤの点検項目

警告

■ 点検・交換時について
必ず次のことをお守りください。
お守りいただかないと、駆動系部品の損傷や不安定な操縦特性によ
り、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあ
ります。
● タイヤはすべて同一メーカー・同一銘柄・同一トレッドパター

ンで、摩耗差のないタイヤを使用する

● メーカー指定サイズ以外のタイヤやホイールを使用しない
● ラジアルタイヤ・バイアスベルテッドタイヤ・バイアスプライ

タイヤを混在使用しない

● サマータイヤ・オールシーズンタイヤ（マッド＆スノータイ
ヤ）・冬用タイヤ（スタッドレスタイヤ）を混在使用しない

● 他の車両で使用していたタイヤを使用しない

以前どのように使用されていたか不明のタイヤは使用しない

■ 異常があるタイヤの使用禁止
異常があるタイヤをそのまま装着していると、走行時にハンドルを
とられたり、異常な振動を感じることがあります。また、次のよう
な事態になり、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・134・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 破裂などの修理できない損傷を与える
● 車両が横すべりする
● 車両の本来の性能（燃費・車両の安定性・制動距離など）が発

揮されない

■ 異常があるホイールの使用禁止
亀裂や変形などがあるホイールは使用しないでください。走行中に
タイヤの空気が抜けて、思わぬ事故につながるおそれがあり危険で
す。
■ タイヤ交換時の注意
● 必ずナットのテーパー部を内側にして取り付けてください。（→
＊）テーパー部を外側にして取り付けると、ホイールが破損し
はずれてしまい、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につ
ながるおそれがあります。

● ねじ部にオイルやグリースを塗らないでください。ナット部を
締めるときに必要以上に締め付けられ、ボルトが破損したり、
ディスクホイールが損傷するおそれがあります。またナットが
ゆるみホイールが落下して、重大な事故につながるおそれがあ
ります。オイルやグリースがねじ部に付いている場合はふき
取ってください。

注意

■ 低偏平タイヤについて（195/50R19 タイヤ装着車）
低偏平タイヤのホイールは、路面から衝撃を受けたとき、ホイール
に通常より大きなダメージを与えることがあります。そのため次の
ことにご注意ください。
● 適切なタイヤ空気圧で使用する

空気圧が低すぎると簡単に損傷することがあります。

● 段差や凹凸のある路面、路上にあいた穴、平らでない舗道・縁

石や他の障害物を避ける
タイヤおよびホイールがひどく損傷することがあります。

■ 走行中に空気もれが起こったら
走行を続けないでください。
タイヤまたはホイールが損傷することがあります。
■ 悪路走行に対する注意
段差や凹凸のある路上を走行するときは注意してください。
タイヤの空気が抜けて、タイヤのクッション作用が低下します。ま
た、タイヤ・ホイール・車体などの部品も損傷するおそれがありま

す。

タイヤ空気圧について

警告

■ タイヤの性能を発揮するために
適正なタイヤ空気圧を維持してください。
タイヤ空気圧が適正に保たれていないと、次のようなことが起こる
おそれがあり、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながる
おそれがあります。
● 過度の摩耗
● 偏摩耗
● 操縦安定性の低下
● タイヤの過熱による破裂
● タイヤとホイールのあいだからの空気もれ
● ホイールの変形、タイヤの損傷
● 走行時にタイヤが損傷する可能性の増大（路上障害物、道路の

つなぎ目や段差など）

注意

■ タイヤ空気圧の点検・調整をしたあとは
タイヤのバルブキャップを確実に取り付けてください。
バルブキャップをはずしていると、ほこりや水分がバルブに入り空
気がもれ、タイヤの空気圧が低下するおそれがあります。

エアコンフィルターの交換
| 交換するには

注意

■ エアコンを使用するときの注意
● フィルターを装着せずにエアコンを使用すると、故障の原因に
なることがあります。必ずフィルターを装着してください。

● フィルターは、交換するタイプです。

水洗いやエアブローによる清掃はしないでください。

■ グローブボックスを取りはずすとき
必ず指定の手順（→＊）に従って取りはずしてください。正しい方
法で取りはずさないと、グローブボックス下部の結合部が破損する

・135・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

おそれがあります。
■ フィルターカバーの損傷を防ぐために
フィルターカバーを取りはず
す際にフィルターカバーのツ
メに無理な力が加わらないよ
うに注意してください。ツメ
が損傷すおそれがあります。

■ 吸入口の清掃をするときは
エアブローなどを使用しない
でください。
ほこりが押し込まれてしま
い、駆動用電池の出力低下や
故障の原因となるおそれがあ
ります。

駆動用電池冷却用吸入口の清掃

注意

■ マルチインフォメーションディスプレイに「駆動用電池の冷却
部品のメンテナンス必要 取扱書を確認」が表示されたときは

すみやかに清掃してください。
警告メッセージが表示されている状態で走行を続けると、駆動用電
池の出力低下や故障の原因となるおそれがあります。

| 清掃のしかた

警告

■ 吸入口の清掃をするときは
● 水や液体などで清掃しないでください。駆動用電池などに水が
かかると、故障や車両火災につながるおそれがあり危険です。
● 清掃前に必ずパワースイッチを OFF にしてハイブリッドシステ

ムを停止してください。

● 吸入口の中に手や足などを入れないでください。冷却用ファン
に巻き込まれたり高電圧部位にふれて感電するなど、重大な傷
害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。

注意

■ 車両の故障を防ぐために
次のことをお守りください。
● 吸入口に水や異物などが入らないように注意する
● 清掃後は、必ずフィルターと吸入口カバーをもとどおりに取り

付ける

● この車両用のフィルター以外のものを吸入口に取り付けたり、

フィルターを取りはずした状態で車を使用したりしない

■ フィルターの損傷を防ぐために
次のことをお守りください。
フィルターが損傷した場合は、トヨタ販売店で新しいフィルターに
交換してください。
● エアブローなどを使用しない
● 掃除機などをフィルターに強く押し付けない
● 金属製など、硬いブラシを使用しない
● フィルターの折り目をつぶさない

電子キーの電池交換
| 電池を交換するには

警告

■ 電子キーの電池について
次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、重大な傷
害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 誤って電池を飲み込まないように注意してください。化学熱傷

のおそれがあります。

● 電子キーにはコイン電池もしくはボタン電池が使われています。

・136・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

電池を飲み込むと、わずか 2 時間で重度の化学熱傷を引き起こ
し、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれ
があります。

● 新しい電池および取りはずした電池は、お子さまにさわらせな

いでください。

● カバーがしっかり閉まらない場合はそのまま使用せず、お子さ
まの手の届かない場所に保管し、トヨタ販売店で点検を受けて
ください。

● 誤って電池を飲み込んだ、または体の一部に入れてしまった場

合は、すぐに医師の診察を受けてください。

■ 電池の爆発や可燃性の液体またはガスの漏れを防ぐために
● 同じタイプの電池と交換してください。異なったタイプの電池

を使用すると、電池が爆発するおそれがあります。

● 極端に温度の高いところや、高度が高く極端に気圧が低いとこ

ろに電池を持ち込まないでください。

● 電池を燃やしたり、つぶしたり、切ったりしないでください。

注意

■ 電池を交換するときは
適切なサイズのマイナスドライバーを使用してください。無理な力
がかかると、カバーが変形したり破損したりするおそれがありま
す。
■ 交換後、正常に機能させるために
次のことを必ずお守りください。
● ぬれた手で電池を交換しない

錆の原因になります。

● 電池以外の部品に、ふれたり動かしたりしない
● 電極を曲げない

ヒューズの点検 • 交換
| ヒューズの点検・交換をするには

知識

■ 補機バッテリーからの回路に過剰な負荷がかかると
配線が損傷を受ける前にヒューズが切れるように設計されていま
す。

警告

PRIUS_UG_M47F64_(J)

■ 車の故障や、車両火災を防ぐために
次のことをお守りください。
お守りいただかないと、車の故障や火災、けがをするおそれがあり
ます。
● 規定容量以外のヒューズ、またはヒューズ以外のものを使用し

ないでください。

● 必ずトヨタ純正ヒューズか同等品を使用してください。
● ヒューズやヒューズボックスを改造しないでください。

注意

■ ヒューズを交換する前に
ヒューズが切れた原因が電気の過剰負荷だと判明したときは、トヨタ
販売店で点検を受けてください。
■ エンジンルームのヒューズボックスの損傷を防ぐために
ヒューズボックスを開けるときは、ツメのロックを完全にはずして
からカバーを持ち上げてください。ツメが損傷するおそれがありま
す。

万一の場合には

発炎筒
| 発炎筒を使うには

警告

■ 発炎筒を使用してはいけない場所
次の場所では、発炎筒を使用しないでください。
煙で視界が悪くなったり、引火するおそれがあるため危険です。
● トンネル内
● ガソリンなど可燃物の近く
■ 発炎筒の取り扱いについて
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、重大な傷害を受けるおそれがあり危険で
す。
● 使用中は、発炎筒を顔や体に向けたり、近付けたりしない
● 発炎筒は、お子さまにさわらせない

車両を緊急停止するには

・137・

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

| 車を停止するには

警告

■ 走行中にやむを得ずハイブリッドシステムを停止するとき
走行中にハイブリッドシステムを停止してもハンドルやブレーキの
操作は可能ですが、補機バッテリーの残量や使用状況によっては、
車両が停止する前にハンドルの操作力補助がなくなり、ハンドル操
作が困難になるおそれがあるため、車のコントロールがしにくくな
り危険です。ハイブリッドシステムを停止する前に、十分に減速す
るようにしてください。

水没・冠水したときは

警告

■ 走行中の警告
冠水路または冠水のおそれがある道路は、走行しないでください。
車両が故障して動かなくなり、水没や漂流から死亡につながるおそ
れがあります。

車中泊が必要なときは

警告

車中泊としてお車をご利用になる場合は、エコノミークラス症候群
や熱中症、一酸化炭素中毒などのリスクを伴うため十分注意してく
ださい。
● 詳しい注意事項などを以
下の URL で確認するこ
とができます。

■ 長い下り坂でけん引するときは
レッカー車または、車両運搬車でけん引してください。他車にけん
引してもらうと、ブレーキが過熱し効きが悪くなるおそれがありま
す。

| レッカー車でけん引するとき

警告

次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、重大な傷
害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ レッカー車でけん引するとき
･ FF 車
必ず前輪を持ち上げるか、4
輪とも持ち上げた状態で運搬
してください。前輪が地面に
着いた状態でけん引すると、
駆動系部品が破損したり、
モーターが回転することによ
り発電され、故障や破損の状
態によっては火災が発生する
おそれがあります。

https://www.toyota.co.jp/
jpn/sustainability/
social_contribution/tdrs/
emergency

けん引について

注意

PRIUS_UG_M47F64_(J)

・138・

Sec_03-01.fm

･ 4WD 車
4 輪とも持ち上げた状態で運
搬してください。タイヤが地
面に着いた状態でけん引する
と、駆動系部品の破損や、車
が台車から飛び出したり、
モーターが回転することによ
り発電され、故障や破損の状
態によっては火災が発生する
おそれがあります。

注意

■ レッカー車でけん引するとき
車両の損傷を防ぐために図の
ようなレッカー車ではけん引
しないでください。

| 他車にけん引してもらうとき

知識

■ けん引フックの使用目的
けん引フックはけん引してもらうときに使うものであり、他車をけ
ん引するためのものではありません。

■ ホイールナットレンチについて
● ホイールナットレンチ装着車：ラゲージルームに搭載されてい

ます。（→＊）

● ホイールナットレンチ非装着車：トヨタ販売店で購入すること

ができます。

警告

次のことを必ずお守りください。お守りいただかないと、重大な傷
害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
■ 他車にけん引してもらうときの運転について
● けん引フックやロープに過剰な負荷をかける急発進などを避け

てください。
けん引フックやロープが破損し、その破片が周囲の人などにあ
たり、重大な傷害を与えるおそれがあります。

● パーキングロックにより前輪が固定され、思わぬ事故につなが
るおそれがあり危険です。次のことをしないでください。

･ 運転席シートベルトを外し、運転席のドアを開ける
･ パワースイッチを OFF にする
■ けん引フックを車両に取り付けるとき
指定の位置にしっかりと取り付けてください。
指定の位置にしっかり取り付けていないとけん引時にフックがはず
れるおそれがあります。

注意

■ 車両の損傷を防ぐために
● 他車にけん引してもらうときは次のことを必ずお守りください。
･ ワイヤーロープは使用しない
･ 速度 30km/h 以下、距離は車両積載車までの移動など、できる

だけ短距離にとどめる
･ 前進方向でけん引する
･ サスペンション部などにロープをかけない
● この車両で他車やボート（トレーラー）などをけん引しないで

ください。

■ リヤ側フックについて
やむを得ない場合以外は使用しないでください。装置の変形や車両
の損傷などにつながるおそれがあります。

・139・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

警告灯がついたときは
| 警告灯・警告ブザーへの対応

警告

■ 警告灯の点灯や警告ブザーの吹鳴に合わせて、マルチインフォ
メーションディスプレイに警告メッセージが表示されたとき ※
メッセージの内容に従って対処してください。お守りいただかない
と、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につながるおそれがあ
ります。
※：警告灯は赤色と黄色が、警告ブザーは単発音と断続音があります。
■ パワーステアリング警告灯が点灯したとき
黄色に点灯したときは操作力補助が制限され、赤色に点灯したとき
は操作力補助がなくなるため、ハンドル操作が非常に重くなること
があります。
ハンドル操作が通常より重いときは、ハンドルをしっかりと持ち、
通常より強く操作してください。

警告メッセージが表示されたときは
| メッセージと警告作動

警告

■ 警告灯の点灯や警告ブザーの吹鳴に合わせて、マルチインフォ
メーションディスプレイに警告メッセージが表示されたときは

→＊

注意

■ “ 補機バッテリー（始動用）充電不足 取扱書確認ください ” が

ひんぱんに表示されるときは

補機バッテリーが劣化している可能性があります。その状態で放
置しておくと、補機バッテリーあがりを起こすおそれがあるため、
トヨタ販売店で補機バッテリーの点検を受けてください。
■ “ 駆動用電池の点検を販売店で受けてください ” が表示された

ときは

駆動用電池の点検・交換時期になったことをお知らせしています。
すみやかにトヨタ販売店で点検を受けてください。
● 駆動用電池の点検を受けないまま車を使用し続けると、ハイブ

リッドシステムを始動することができなくなります。

● 万一、ハイブリッドシステムが始動できなくなったときは、た

だちにトヨタ販売店へご連絡ください。

パンクしたときは（タイヤパンク応急修理キット装着車）

警告

■ タイヤがパンクしたとき
パンクしたまま走行しないでください。
短い距離でも、タイヤとホイールが修理できないほど損傷したり、
思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

| タイヤパンク応急修理キットの内容／各部の名称

警告

■ タイヤがパンクしているときは
タイヤがパンクした状態で走行を続けないでください。
短い距離でもパンクしたタイヤで走行すると、タイヤおよびホイー
ルが損傷し修理できなくなります。パンクした状態で走行を続ける
と、タイヤ側面に円周状の溝ができる場合があります。この状態で
応急修理キットを使用すると、タイヤが破裂する危険があります。
■ 応急修理キットについて
● 応急修理キットは指定の位置に収納してください。

急ブレーキ時などに応急修理キットが飛び出して破損し、思わ
ぬ事故につながるおそれがあり危険です。

● 応急修理キットはお客様の車専用です。他の車には使わないで
ください。他の車に使うと思わぬ事故につながるおそれがあり
危険です。

● 指定タイヤサイズ以外のタイヤや他の用途には使用しないでく
ださい。パンク修理が完全に行われず、思わぬ事故につながる
おそれがあり危険です。

■ パンク補修液について
● 誤って飲み込むと健康に害があります。その場合はできるだけ
たくさんの水を飲み、ただちに医師の診察を受けてください。
● もし目に入ったり、皮膚に付着したりした場合には、水でよく
洗い流してください。それでも異常を感じたときは、医師の診
察を受けてください。

| 応急修理するときは

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・140・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

警告

■ パンクしたタイヤを応急修理するとき
● 車両を安全で平坦な場所に停止させてください。
● 走行直後、ホイールやブレーキまわりなどにはふれないでくだ

さい。
走行直後のホイールやブレーキまわりは高温になっている可能
性があるため手や足などがふれると、やけどをするおそれがあ
ります。

● タイヤを車両に取り付けた状態で、バルブとホースをしっかり
と接続してください。ホースの接続が不十分な場合、空気がも
れたり、パンク補修液が飛散したりするおそれがあります。
● 空気充填中にホースがはずれると、圧力でホースが暴れ大変危

険です。

● 空気充填後は、ホースを取りはずすときや空気を抜くときにパ

ンク補修液が飛散する場合があります。

● 作業手順に従って応急修理を行ってください。手順どおりに行

わないとパンク補修液が噴出する場合があります。

● 破裂の危険があるので、応急修理キットの作動中は補修中のタ
イヤから離れてください。タイヤに亀裂や変形が発生している
場合、ただちにコンプレッサーのスイッチを OFF にし、修理
を中止してください。

● 応急修理キットは、長時間作動させるとオーバーヒートする可
能性があります。40 分以上連続で作動させないでください。
● 応急修理キットが作動すると部分的に熱くなります。使用中ま
たは使用後の取り扱いには注意してください。ボトルとコンプ
レッサー接続箇所付近の金属部分は特に熱くなるのでふれない
でください。

● 速度制限ラベルは指定位置以外に貼らないでください。ハンド
ルのパッド部分などの SRS エアバッグ展開部に貼ると、SRS
エアバッグが正常に作動しなくなるおそれがあります。

■ 補修液を均等に広げるための運転について
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、車両のコントロールが不能となり、重大な
傷害を受けたり、最悪の場合死亡事故につながるおそれがありま
す。
● 低速で慎重に運転してください。特にカーブや旋回時には注意

してください。

● 車がまっすぐ走行しなかったり、ハンドルをとられたりする場

合は、運転を中止し、次のことを確認してください。

･ タイヤを確認してください。タイヤがホイールからはずれてい

る可能性があります。

･ 空気圧を確認してください。130kPa（1.3kg/cm2）未満の
場合は、タイヤが大きなダメージを受けている可能性がありま
す。

注意

■ 応急修理をするとき
● タイヤに刺さった釘やネジを取り除かずに応急修理を行ってく

ださい。
取り除いてしまうと、応急修理キットでは応急修理ができなく
なる場合があります。

● 応急修理キットに防水機能はありません。降雨時などは、水が

かからないようにして使用してください。

● 砂地などの砂ぼこりの多い場所に直接置いて使用しないでくだ
さい。砂ぼこりなどを吸い込むと、故障の原因になります。
● 応急修理キットは倒れた状態では正常に作動しません。必ず立

ててご使用ください。
■ 応急修理キットについて
● 応急修理キットは DC12V 専用です。他の電源での使用はでき

ません。

● 応急修理キットにガソリンがかかると、劣化するおそれがあり

ます。ガソリンがかからないようにしてください。

● 応急修理キットはビニール袋に入れて砂ぼこりや水を避けて収

納してください。

● 応急修理キットは指定の位置に収納し、お子さまが誤って手を

ふれないようご注意ください。

● 分解・改造などは絶対にしないでください。また、空気圧計な
どに衝撃を与えないでください。故障の原因になります。

パンクしたときは（応急用タイヤ装着車）

警告

■ タイヤがパンクしたとき
パンクしたまま走行しないでください。
短い距離でも、タイヤとホイールが修理できないほど損傷したり、

・141・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

| 工具とジャッキの位置

警告

■ ジャッキの使用について
次のことをお守りください。
ジャッキの取り扱いを誤ると、車が落下して重大な傷害におよぶ
か、最悪の場合死亡につながるおそれがあります。
● 備え付けのジャッキは、お客様の車にしか使うことができない
ため、他の車に使ったり他の車のジャッキをお客様の車に使用
したりしない

● ジャッキはタイヤ交換・タイヤチェーン取り付け・取りはずし

以外の目的で使用しない

■ タイヤ交換について
● 走行直後、ディスクホイールやブレーキまわりなどにはふれな

いでください
走行直後のディスクホイールやブレーキまわりは高温になって
いるため、タイヤ交換などで手や足などがふれると、やけどを
するおそれがあります。

● 次のことをお守りいただかないとナットがゆるみ、ホイールが
はずれ落ち、重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡につなが
るおそれがあります。

･ ねじ部にオイルやグリースを塗らない

ナットを締めるときに必要以上に締め付けられ、ボルトが破損
したり、ディスクホイールが損傷するおそれがあります。ナッ
トを取り付けるときに、オイルやグリースがねじ部に付いてい
る場合はふき取ってください。

● 車を持ち上げるときは、ジャッキの上または下にものを置かな

･ タイヤを交換したあとは、速やかに締め付けトルクを確認して

い

● ジャッキはジャッキセット位置に正しくかける
● 車内に人を乗せたまま車を持ち上げない
● 車を持ち上げるときは、タイヤ交換できる高さ以上に上げない
● ジャッキで支えられている車の下に体を入れない
● 車がジャッキで支えられている状態で、ハイブリッドシステム

を始動したり車を走らせない

● 車の下にもぐり込んで作業する場合は、ジャッキスタンドを使

用する

● 車を下げるときは、周囲に人がいないことを確認し、人がいる

ときは声をかけてから下げる

| 応急用タイヤを取り出すには

警告

■ 応急用タイヤを収納するとき
ボデーと応急用タイヤとのあいだに、指などを挟まないように注意
してください。

| パンクしたタイヤを交換するには

警告

ください。
締め付けトルク：103N・m（1050kgf・cm）

･ タイヤの取り付けには、使用しているホイール専用のナットを

使用する

･ ボルトやナットのねじ部や、ホイールのボルト穴につぶれや亀
裂などの異常がある場合は、トヨタ販売店で点検を受ける
･ ナットを取り付けるときは、必ずテーパー部を内側にして取り

付ける。

■ パワーバックドア装着車のタイヤ交換について
タイヤ交換などをする際は、パワーバックドアの作動（→＊）を停
止してください。停止しないと、誤ってパワーバックドアを作動さ
せたときにバックドアが動き、指や手を挟んでけがをするおそれが
あります。

| 応急用タイヤを取り付けるには

知識

■ 雪道・凍結路で前輪がパンクしたとき
1 後輪を応急用タイヤと交換する
2 パンクした前輪をはずした後輪と交換する
3 タイヤチェーンを前輪に装着する

警告

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・142・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ 応急用タイヤを使用するとき
● お客様のお車専用になっているため、他の車には使用しないで

ください。

● 同時に 2 つ以上の応急用タイヤを使用しないでください。
● できるだけ早く通常のタイヤと交換してください。
● 急加速・急ハンドル・急ブレーキやシフト操作による急激なエ

ンジンブレーキの使用は避けてください。

● 摩耗限度（トレッドウェアインジケーターまたはスリップサイ

ン）をこえて使用しないでください。

■ 応急用タイヤ装着中は
正確な車両速度が検出できない場合があり、次のシステムが正常に
作動しなくなるおそれがあります。
･ ABS
･ ブレーキアシスト
･ VSC
･ S-VSC
･ TRC
･ EPS
･ AHB（オートマチックハイビーム）
･ PCS（プリクラッシュセーフティ）
･ LTA（レーントレーシングアシスト）
･ レーダークルーズコントロール
･ ナビゲーションシステム★
･ バックガイドモニター★
･ パノラミックビューモニター★
･ PKSB（パーキングサポートブレーキ）
･ LDA（レーンディパーチャーアラート）
･ RSA（ロードサインアシスト）
･ トヨタチームメイトアドバンストパーク★
また、4WD システム★は、性能が十分に発揮できないばかりでな
く、駆動系部品に悪影響を与えるおそれがあります。
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。
■ 応急用タイヤ使用時の速度制限
応急用タイヤを装着しているときは、80km/h 以上の速度で走行
しないでください。
応急用タイヤは、高速走行に適していないため、思わぬ事故につな

がるおそれがあり危険です。
■ ジャッキや工具を使用したあとは
走行前に正しい位置に格納されているか確認してください。正しく
格納されていないと、事故や急ブレーキの際、重大な傷害につなが
るおそれがあり危険です。

注意

■ 応急用タイヤ装着中の注意
応急用タイヤ装着中は、標準タイヤ装着時にくらべ車高が低くなる
場合があります。段差を乗りこえるときは注意してください。
■ 応急用タイヤ使用時のタイヤチェーン装着
応急用タイヤには、タイヤチェーンを装着しないでください。
タイヤチェーンが車体側にあたり、走行に悪影響をおよぼすおそれ
があります。

キーをなくしたときは

注意

■ 電子キーを紛失したとき
電子キーを紛失した状態で放置すると、盗難の危険性が極めて高く
なります。車両に付属している残りの電子キーをすべてお持ちの
上、ただちにトヨタ販売店にご相談ください。

電子キーが正常に働かないときは

注意

■ スマートエントリー＆スタートシステムの故障などで販売店に

車両を持っていくとき

車両に付属しているすべての電子キーをお持ちください。

| ドアを施錠・解錠するには

警告

■ メカニカルキーを使ってドアガラスを操作するとき
ドアガラスに人が挟まれるおそれがないことを確認してから操作し
てください。またお子さまには、メカニカルキーによる操作をさせ
ないでください。お子さまや他の人がドアガラスに挟まれたり巻き
込まれたりするおそれがあります。

・143・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

補機バッテリーがあがったときは
| ハイブリッドシステムを再始動するには

警告

■ 補機バッテリー端子をはずすとき
必ず−端子を先にはずしてください。＋端子を先にはずすと、＋端
子が周辺の金属部分にふれた場合、火花が発生し火災につながるお
それがあるほか、感電し重大な傷害におよぶか、最悪の場合死亡に
つながるおそれがあります。
■ 補機バッテリーの引火または爆発を防ぐために
補機バッテリーから発生する可燃性ガスに引火して爆発するおそれ
があり危険ですので、火や火花が発生しないよう、次のことをお守
りください。
● ブースターケーブルは正しい端子または接続箇所以外に接続し

ない

● ＋端子に接続したブースターケーブルの先を付近のブラケット

や未塗装の金属部に接触させない

● ブースターケーブルは＋側と−側の端子を絶対に接触させない
● 補機バッテリー付近では、喫煙したりマッチやライターなどで

火を起こさない

■ 補機バッテリーの取り扱いについて
補機バッテリー内には有毒で腐食性のある酸性の電解液が入ってお
り、また関連部品には鉛または鉛の混合物を含んでいるので、取り
扱いに関し、次のことを必ずお守りください。
● 補機バッテリーを取り扱うときは保護メガネを着用し、液（酸）

が皮膚・衣服・車体に付着しないようにする

● 必要以上、顔や頭などを補機バッテリーに近付けない
● 誤ってバッテリー液が体に付着したり目に入ったりした場合、

ただちに大量の水で洗い、すぐに医師の診察を受ける
また、医師の診察を受けるまで、水を含ませたスポンジや布を
患部にあてておく

● 誤ってバッテリー液を飲み込んだ場合、多量の水を飲んで、す

ぐに医師の診察を受ける

● 補機バッテリーの支柱・ターミナル・その他の関連部品の取り

扱い後は手を洗う

● お子さまを補機バッテリーに近付けない

■ 補機バッテリーあがりの処置をしたあと
早めにトヨタ販売店で補機バッテリーの点検を受けてください。
補機バッテリーが劣化している場合、そのまま使い続けると補機
バッテリーから異臭ガスが発生し、乗員に健康障害をおよぼすおそ
れがあり危険です。
■ 補機バッテリーを交換するときは
● 補機バッテリーの交換については、トヨタ販売店にご相談くだ

さい。

● M20A-FXS エンジン搭
載車：交換後は、交換し
た補機バッテリーの排気
穴に排気ホースと排気穴
栓を確実に取り付けてく
ださい。正しく取り付け
られていないと、可燃性
ガスが車内に侵入したり、
引火して爆発するおそれ
があり危険です。

注意

■ ブースターケーブルの取り扱いについて
ブースターケーブルを接続したり、取りはずすときは、冷却ファン
などに巻き込まれないように十分注意してください。
■ ブースターケーブルを接続するときは
指定の端子および接続箇所以外にブースターケーブルを接続しない
でください。電子機器に悪影響をおよぼしたり、破損につながった
りするおそれがあります。
■ 救援用端子について （M20A-FXS エンジン搭載車）
この車の救援用端子は、他の車から応急的に補機バッテリーを充電
するためのものです。この救援用端子を使用して、他の車のバッテ
リーあがりを救援することはできません。

オーバーヒートしたときは
| 対処するには

警告

・144・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

■ エンジンルームを点検しているとき
次のことを必ずお守りください。
お守りいただかないと、やけどなどの重大な傷害を受けるおそれが
あります。
● エンジンルームから蒸気が出ている場合は、蒸気が出なくなる
までボンネットを開けないでください。エンジンルーム内が高
温になっています。

● ハイブリッドシステムの停止後は、READY インジケーターが
消灯していることを確認してください。ハイブリッドシステム
が作動していると、ガソリンエンジンが自動的に動き出したり、
ガソリンエンジンが停止していても、冷却ファンが急にまわり
出すことがあります。ファンなどの回転部分にふれたり、近付
いたりすると、手や着衣（特にネクタイ・スカーフ・マフラー
など）が巻き込まれたりして、重大な傷害を受けるおそれがあ
り危険です。

● ハイブリッドシステムおよびラジエーターが熱い場合は、冷却
水リザーバータンクのキャップや、ラジエーターのキャップを
開けないでください。
高温の蒸気や冷却水が圧力によって噴き出すおそれがあります。

さい。
スタックから脱出するとき、車が前方または後方に飛び出すおそれ
がありますので、特に注意してください。
■ シフトレバーを操作するとき
アクセルペダルを踏み込んだまま操作しないように気を付けてくだ
さい。
車が急発進し、思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。

注意

■ トランスミッションやその他の部品への損傷を避けるために
● タイヤが空転するのを避け、必要以上にアクセルペダルを踏ま

ないでください。

● 上記の方法で脱出できなかった場合、けん引による救援が必要

です。

車両情報

メンテナンスデータ（指定燃料・オイル量など）
| トランスミッション

注意

注意

■ 冷却水を入れるとき
ハイブリッドシステムが十分に冷えてからゆっくり入れてくださ
い。
ハイブリッドシステムが熱いときに急に冷たい冷却水を入れると、
ハイブリッドシステムが損傷するおそれがあります。
■ 冷却系統の故障を防ぐために
次のことをお守りください。
● 異物（砂やほこりなど）を冷却水に混入させない
● 市販の冷却水添加剤を使用しない

■ トランスミッションフルードについて
指定銘柄以外のフルードを使用すると、振動・異音の発生や、故
障などの原因になるおそれがあります。

| リヤディファレンシャル（リヤ電動モーター［4WD 車のみ］）

注意

■ リヤディファレンシャルフルードについて
指定銘柄以外のフルードを使用すると、振動・異音の発生や、故
障などの原因になるおそれがあります。

スタックしたときは
| 脱出するには

警告

■ 脱出するとき
前進と後退をくり返してスタックから脱出する場合、他の車・もの
または人との衝突を避けるため周囲に何もないことを確認してくだ

| タイヤ・ホイール
■ サイズ・空気圧
･ 2ZR-FXE エンジン搭載車

・145・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

タイヤサイズ

ホイール
サイズ

タイヤが冷えてい
るときの空気圧
kPa（kg/cm2）

前輪

後輪

標準
タイヤ

195/60R17 90H

17×6 
1/2J

250
（2.5）

240
（2.4）

応急用
タイヤ★ T145/90D16 106M 16 × 4 T 420（4.2）

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

･ M20A-FXS エンジン搭載車

タイヤサイズ

ホイール
サイズ

タイヤが冷えてい
るときの空気圧
kPa（kg/cm2）

ながるおそれがあります。

注意

■ カスタマイズ設定を行うとき
補機バッテリーあがりを起こす可能性がありますので、確実にハ
イブリッドシステムが作動している状態で実施してください。

知っておいていただきたいこと
| 安全にお使いいただくため

警告

● 安全のため、運転中は運転者がシステムを操作しないでくださ
い。道路や交通への注意が不十分な場合、事故を引き起こす可
能性があります。

● 運転中は、必ず交通規制を遵守し道路状況に注意してください。
道路の交通標識が変更された場合、一方通行指示などの情報が
ルート案内に反映されない場合があります。

前輪

後輪

基本操作

標準
タイヤ

195/60R17 90H

195/50R19 88H

17×6 
1/2J

19×6 
1/2J

250
（2.5）

240
（2.4）

240
（2.4）

230
（2.3）

応急用
タイヤ★ T145/90D16 106M 16 × 4 T 420（4.2）

ディスプレイと操作スイッチ

警告

● 安全のため、運転者は走行中に極力操作をせず、停車させてか
ら操作をしてください。走行中の操作はハンドル操作を誤るな
ど思わぬ事故につながるおそれがあり危険です。なお、走行中
に画面を見るときは、必要最小限の時間にしてください。

★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

注意

ユーザーカスタマイズ機能一覧
| 設定を変更するには

警告

■ カスタマイズ設定を行うとき
ハイブリッドシステムが作動している状態で操作を行うため、車
庫内など囲まれた場所では、十分に換気をしてください。換気を
しないと、排気ガスが充満し、排気ガスに含まれる一酸化炭素
（CO）により、重大な健康障害におよぶか、最悪の場合死亡につ

● ハイブリッドシステムが停止した状態で長時間使用しないでく

ださい。12V バッテリーがあがるおそれがあります。

タッチスクリーンの操作
| タッチスクリーン操作上の留意事項

注意

● 画面保護のため、指を軽く画面にふれてタッチスクリーンを操

作してください。

● 指以外のものでタッチスクリーンを操作しないでください。

・146・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 画面の汚れは、メガネ用クリーニングクロスなどのやわらかく
乾いた布で軽くふき取ってください。手で強く押したり、かた
い布などでこすったりすると表面に傷がつくことがあります。
● ベンジンやアルカリ性溶液などを使用して画面を清掃しないで

ください。画面が損傷するおそれがあります。

● 条件によって画面表面が熱くなることがあります。長時間ふれ

続けると低温やけどを起こす可能性があります。

オーディオシステムの ON/OFF と音量を調整する

注意

● ハイブリッドシステムが作動していない状態で、オーディオシ
ステムを長時間使用しないでください。12V バッテリーがあ
がるおそれがあります。

● 安全運転に支障がないように適度な音量でお聞きください。

USB 機器を接続する

注意

● 接続する機器の形状によっては、周辺部品と干渉し、機器や端

子が破損するおそれがあります。

● 接続中に機器を押さえたり、不必要な圧力を加えたりしないで

ください。本体もしくは接続機器が破損するおそれがあります。

● 端子に異物を入れないでください。機器や端子が破損するおそ

れがあります。

HDMI 機器を接続する

注意

注意

● ソフトウェア更新はお客様の責任において実行してください。
● ソフトウェア更新を行うと、前のバージョンにもどすことはで

きません。

● ソフトウェア更新の内容によっては一部の設定が初期化される
ことがあります。その場合はソフトウェア更新後、再度設定を
行ってください。

● ソフトウェア更新中もマルチメディアシステムの操作は可能で
すが、動作の遅延が発生する可能性があります。できるだけ操
作しないようにしてください。

● ソフトウェア更新後、自動的にトヨタ自動車の配信サーバーに
更新が完了したことを通知します。なお、トヨタ自動車は送信
された情報をソフトウェア更新以外の目的には使用いたしませ
ん。また、お客様のご契約形態によっては通信料が発生する場
合があります。

走行支援の設定

警告

● 走行支援設定の案内は、あくまでも補助機能です。案内を過信
せず、常に道路標識／標示や道路状況に注意し、安全運転に心
がけてください。

スマートフォンや通信機器の接続

Bluetooth® 機器使用上の留意事項

警告

● 接続中に外部機器を押さえたり、不必要な圧力を加えたりしな
いでください。外部機器や端子が破損するおそれがあります。
● 端子に異物を入れないでください。外部機器や端子が破損する

おそれがあります。

各種設定および登録

ソフトウェア情報の確認や更新をする
| ソフトウェアを更新する

● 携帯電話をハンズフリー電話で使用する場合、安全のため、運

転者は運転中に携帯電話本体を操作しないでください。

● 安全な場所に停車して電話をかけてください。運転中に電話が
かかってきたときは、安全運転に留意し、通話は手短にしてく
ださい。

注意

● Bluetooth® 機器をマルチメディアシステムに近づけて使用し
ないでください。近づけすぎると、音質が劣化したり、接続状
態が悪化することがあります。

・147・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● 携帯電話は車室内に放置しないでください。車室内が高温のと

ンや端子が破損するおそれがあります。

きに携帯電話が故障するおそれがあります。

| ペースメーカーやその他の医療用電気機器をお使いの方は

警告

ナビゲーション

施設記号を表示する

● Bluetooth® 通信用の車両側アンテナはマルチメディアシステ

注意

ムに内蔵されています。
植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器
を使用される場合は、電波による影響について医師や医療用電
気機器製造業者などに事前に確認してください。電波により医
療用電気機器の動作に影響を与えるおそれがあります。

Wi-Fi® 機器使用上の留意事項
| ペースメーカーやその他の医療用電気機器をお使いの方は

警告

● Wi-Fi® 通信用の車両側アンテナはマルチメディアシステムに内

蔵されています。
植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器
を使用される場合は、電波による影響について医師や医療用電
気機器製造業者などに事前に確認してください。電波により医
療用電気機器の動作に影響を与えるおそれがあります。

Apple CarPlay/Android Auto 使用上の留意事項

警告

● 安全のため、運転者は運転中にスマートフォン本体を操作しな

いでください。

注意

● スマートフォンを車室内に放置しないでください。車室内が高
温のときにスマートフォンが故障するおそれがあります。
● スマートフォンが接続されているときには、スマートフォンを
押さえたり、不必要な圧力を加えたりしないでください。ス
マートフォンまたは端子が損傷する可能性があります。

● USB Type-C 端子に異物を入れないでください。スマートフォ

一部の駐車場では、利用する際に事前に専用サイトにて予約が必
要になります。

地図を更新する
| USB メモリー（パソコン）で更新

注意

● ダウンロードした地図データのファイル名および拡張子を変更

しないでください。

● 地図データの入っているフォルダー（diﬀ）には、地図データ

以外の情報を入れないでください。

オーディオシステム

地上デジタルテレビの視聴についての留意事項

警告

● 安全上の配慮から車を完全に停止し、パーキングブレーキをか
ける、またはシフトポジションを P にしたときに映像を視聴で
きます。（走行中は音声のみを再生します）

● パーキングブレーキがかかっていなくても、ブレーキホールド
の作動中、またはクルーズコントロール機能による完全停車状
態になっていれば動画を視聴できるように設定できます。（→
＊）

地上デジタルテレビ用アンテナの取り扱い

注意

● アンテナ入りガラス（室内側）の清掃は湿った布で線にそって
軽くふいてください。ガラスクリーナーなどは、アンテナをい
ためますので使用しないでください。

● フロントウインドウガラスおよびリヤウインドウガラスのアン

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・148・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

テナ線部に以下のものを貼りつけないでください。受信感度が
低下したり、ノイズ（雑音）が発生するおそれがあります。

･ 金属を含有するウインドウフィルム
･ その他の金属物（トヨタ純正品以外のアンテナなど）

USB メモリーの再生についての留意事項

警告

● 安全のため、運転者は運転中に USB メモリーを操作しないでく

ださい。

● 安全上の配慮から車を完全に停止し、パーキングブレーキをか
ける、またはシフトポジションを P にしたときに映像を視聴で
きます。（走行中は音声のみを再生します）

● パーキングブレーキがかかっていなくても、ブレーキホールド
の作動中、またはクルーズコントロール機能による完全停車状
態になっていれば動画を視聴できるように設定できます。（→
＊）

iPod/iPhone の再生についての留意事項

警告

● 安全のため、運転者は運転中に iPod/iPhone を操作しないでく

ださい。

注意

● iPod/iPhone を車室内に放置しないでください。車室内が高温

のときに iPod/iPhone が故障するおそれがあります。

● 接続中に iPod/iPhone を押さえたり、不必要な圧力を加えたり
しないでください。iPod/iPhone や端子が破損するおそれが
あります。

● 端子に異物を入れないでください。iPod/iPhone や端子が破損

するおそれがあります。

Apple CarPlay の再生についての留意事項

警告

注意

● 安全のため、運転者は運転中に iPhone を操作しないでくださ

● USB メモリーを車室内に放置しないでください。車室内が高温

のときに USB メモリーが故障するおそれがあります。

● 接続中に USB メモリーを押さえたり、不必要な圧力を加えたり
しないでください。USB メモリーや端子が破損するおそれが
あります。

● 端子に異物を入れないでください。USB メモリーや端子が破損

するおそれがあります。

い。

注意

● iPhone を車室内に放置しないでください。車室内が高温のと

きに iPhone が故障するおそれがあります。

● 接続中に iPhone を押さえたり、不必要な圧力を加えたりしな
いでください。iPhone や端子が破損するおそれがあります。
● 端子に異物を入れないでください。iPhone や端子が破損する

| MP3/WMA/AAC/WAV/FLAC/ALAC/Ogg Vorbis の再生に

おそれがあります。

ついて

注意

● ファイルに間違った拡張子をつけないでください。ファイルの
中身と一致しない拡張子をファイルにつけると、誤認識して再
生してしまい、大きな雑音が出てスピーカーを破損する場合が
あります。
間違いの例：
･ MP3 ではないファイルに、「.mp3」の拡張子をつける
･ WMA ではないファイルに、「.wma」の拡張子をつける

Android Auto の再生についての留意事項

警告

● 安全のため、運転者は運転中に Android 機器を操作しないでく

ださい。

注意

● Android 機器を車室内に放置しないでください。車室内が高温

のときに Android 機器が故障するおそれがあります。

● 接続中に Android 機器を押さえたり、不必要な圧力を加えたり

・149・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

しないでください。Android 機器や端子が破損するおそれがあ
ります。

● 端子に異物を入れないでください。Android 機器や端子が破損

するおそれがあります。

Bluetooth® オーディオの再生についての留意事項

● 外部機器を車室内に放置しないでください。車室内が高温のと

きに外部機器が故障するおそれがあります。

● 接続中に外部機器を押さえたり、不必要な圧力を加えたりしな
いでください。外部機器や端子が破損するおそれがあります。
● 端子に異物を入れないでください。外部機器や端子が破損する

おそれがあります。

警告

● 安全のため、運転者は運転中にポータブル機本体の操作をしな

いでください。

Miracast® の再生についての留意事項

警告

● Bluetooth® 通信用の車両側アンテナはマルチメディアシステ

● 運転中はスマートフォンやタブレットを接続したり、操作をし

ムに内蔵されています。
植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器
を使用される場合は、電波による影響について医師や医療用電
気機器製造業者などに事前に確認してください。

注意

● ポータブル機を車室内に放置しないでください。車室内が高温

のときにポータブル機が故障するおそれがあります。

● ポータブル機をマルチメディアシステムに近づけて使用しない
でください。近づけすぎると、音質が劣化したり、接続状態が
悪化する場合があります。

HDMI の再生についての留意事項 ※
※： 販売店オプションの HDMI 入力端子装着車

警告

● 安全のため、運転者は運転中に接続した機器を操作しないでく

ださい。

ないでください。

● 安全上の配慮から車を完全に停止し、パーキングブレーキをか
ける、またはシフトポジションを P にしたときに映像を視聴で
きます。（走行中は音声のみを再生します）

● パーキングブレーキがかかっていなくても、ブレーキホールド
の作動中、またはクルーズコントロール機能による完全停車状
態になっていれば動画を視聴できるように設定できます。（→
＊）

注意

● スマートフォンまたはタブレットを車室内に放置しないでくだ
さい。車室内が高温のときにスマートフォンまたはタブレット
が故障するおそれがあります。

ハンズフリー電話

ハンズフリー電話についての留意事項

警告

● 安全上の配慮から車を完全に停止し、パーキングブレーキをか
ける、またはシフトポジションを P にしたときに映像を視聴で
きます。（走行中は音声のみを再生します）

● パーキングブレーキがかかっていなくても、ブレーキホールド
の作動中、またはクルーズコントロール機能による完全停車状
態になっていれば動画を視聴できるように設定できます。（→
＊）

● 安全のため、運転者は運転中に携帯電話本体を操作しないでく

ださい。

● 植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器
を使用される場合は、電波による影響について医師や医療用電
気機器製造業者などに事前に確認してください。電波により医
療用電気機器の動作に影響を与えるおそれがあります。

注意

注意

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・150・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 携帯電話は車室内に放置しないでください。車室内が高温のと

ヘルプネットについて

きに携帯電話が故障するおそれがあります。

注意

| 通話音声の留意事項

注意

● マイクにふれたり、先の尖ったものを入れないでください。故

障の原因となります。

T-Connect

データ通信に関する留意事項
| 安全にご利用するため注意すること

警告

● 安全のため、運転者は走行中に極力操作（音声操作も含む）を
しないでください。走行中の操作はハンドル操作を誤るなど、
思わぬ事故につながるおそれがあります。車を停車させてから
操作をしてください。なお、走行中に画面を見るときは、必要
最小限の時間にしてください。

| 通信モジュール（DCM）について

警告

● 植込み型心臓ペースメーカー、植込み型両心室ペーシングパル
スジェネレータおよび植込み型除細動器以外の医療用電気機器
をお使いの方は、T-Connect をお使いになる前に、医師や医
療用電気機器の製造事業者などに個別にご相談ください。電波
により医療用電気機器の動作に影響を与えるおそれがあります。

T-Connect を解約する
| マルチメディアシステムから解約する

注意

● マルチメディアシステムに保存した情報は、マルチメディアシ

ステムで解約したときのみ消去できます。

● お客様の大切な情報を保護するため、お車を手放すときは、マ
ルチメディアシステムで解約手続きおよび初期化（→＊）を必
ず行ってください。

● ヘルプネットスイッチパネルなどに液体をかけたり、強い衝撃
を与えたりしないでください。ヘルプネットスイッチパネルな
どが故障すると、緊急通報ができなくなったり、システム状態
を正確にお知らせすることができなくなります。ヘルプネット
スイッチパネルなどが故障したときは、必ずトヨタ販売店にご
相談ください。

● 緊急通報および手動保守点検時は、スピーカーまたはマイクに
故障不具合などがあると、ヘルプネットセンターのオペレー
ターと通話できません。これらの機器が故障したときは、必ず
トヨタ販売店にご相談ください。

安全のために

警告

● 安全運転を心がけてください。ヘルプネットは、交通事故や急
病時などの救援通報を補助するものであり、乗員保護の機能を
持つものではありません。乗員保護のために、乗員はシートベ
ルトを着用し、安全運転を心がけてください。

● 緊急事態が発生したときは、人命救助とけが人の対処を最優先

にしてください。

● 緊急事態発生により燃料の匂いや異臭を感じるときは、車内に

とどまらずにただちに安全な場所に避難してください。

● 手動保守点検は契約者本人が行い、ヘルプネットスイッチパネ
ルの緑の表示灯が点灯していることを必ず確認してください。
● マルチメディアシステムは衝撃などによって、作動しなくなる
ことがあります。このようなときには、最寄りの公衆電話など
から通報してください。

● 12V バッテリーの電圧低下または接続が断たれたとき、ヘルプ

ネットセンターと通信できないことがあります。

● 携帯電話サービスエリア内であっても電波状態または回線混雑
のために、緊急通報や通話が困難になることがあります。この
場合は、ヘルプネットセンターと回線接続しても、ヘルプネッ
トセンターと通信できず、救援要請の通報および通話ができま
せん。緊急通報できないときには、最寄りの公衆電話などから
通報してください。

・151・

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● 事故発生時、エアバッグが作動せず、車両へ強い衝撃が加わっ
ていないときは自動通報されません。また、エアバッグが作動
しても通報されないことがあります。このようなときにはボタ
ン操作による手動通報をしてください。

● 以下のときは緊急通報できません。緊急通報できないときには、

最寄りの公衆電話などから通報してください。

･ 携帯電話サービスエリア外で使用している
･ 関連機器（ヘルプネットスイッチパネル、ディスプレイ、マイ
ク、スピーカー、通信モジュール、アンテナ、およびこれらを
接続する電気配線など）に異常または損傷があり、故障してい
る

･ T-Connect 契約が未契約、または契約期限が切れている
･ 手動保守点検を実施していないため、緊急通報可能状態になっ

ていない

● 緊急通報時は、ヘルプネットセンターへの回線接続をくり返し
行います。ただし、電波状態などの理由で回線接続ができない
ときは、ヘルプネットスイッチパネルの赤の表示灯が点滅し、
通報しないまま緊急通報を終了します。通報が必要なときには、
最寄りの公衆電話などから通報してください。

● 緊急通報後に救援を待つ間は、後続車の追突などの二次災害を
防ぐ手段をとり、乗員は安全な場所へ避難してください。基本
的には車内にとどまらず、窓を開け、ヘルプネットセンターの
オペレーターの声が聞こえる車外で、安全な場所を確保してく
ださい。

● 安全のため、走行中は緊急通報をしないでください。走行中の
通報はハンドル操作を誤るなど、思わぬ事故につながるおそれ
があり危険です。緊急通報は、停車して安全を確認してから
行ってください。

● T-Connect 契約を解約してもヘルプネットスイッチパネルの
緑の表示灯が点灯しているときは、トヨタ販売店にご相談くだ
さい。

● ヒューズ交換は、必ず表示された規格のヒューズをご使用くだ
さい。規定以外のヒューズを使用すると、発煙、発火の原因と
なり、火災につながるおそれがあり危険です。

● 煙が出る、異臭がするなど異常な状態で使用すると、発火の原
因になります。ただちに使用を中止してトヨタ販売店にご相談
ください。

注意

● マルチメディアシステム内部は精密な構造になっています。無
理に分解しようとすると、故障の原因になります。万一、異常
などがあるときには、すぐにトヨタ販売店にご相談ください。
● 関連機器などの取りはずしをすると、接触不良や機器の故障な
どを引き起こし、緊急通報ができなくなることがあります。取
りはずしが必要なときには、トヨタ販売店にご相談ください。
● 緊急通報および手動保守点検時は、スピーカーまたはマイクに
故障などがあると、ヘルプネットセンターのオペレーターと通
話ができません。これらの機器が故障したときは、必ずトヨタ
販売店にご相談ください。

● 以下の温度範囲以外では、緊急通報が正常に動作しないことが
あります。そのときは、最寄りの公衆電話などを使用してくだ
さい。動作温度範囲：-20 ℃〜＋ 60 ℃

● 実際の通報地点とヘルプネットセンターに通報される位置には、
誤差が発生することがあります。通報地点や目標物は、ヘルプ
ネットセンターのオペレーターと通話で相互確認してください。

● 呼び返し待機状態で火災発生などの危険がある場合、および車
外に避難するときは、パーキングブレーキをしっかりかけて、
パワースイッチを OFF にしてください。

ヘルプネットをお使いになる前に

警告

● 以下のように、関連機器が正常に動作しないとき、緊急時にヘ
ルプネットセンターへ正しい情報が伝わらず、救援困難となる
可能性があります。
･ 通信が始まらない。
･ 通報位置とヘルプネットセンターの位置表示が違う。
･ 通話できない。
● 手動保守点検後、ヘルプネットスイッチパネルの緑の表示灯が
点灯しないとき、緊急通報は動作しません。表示灯が正常に点
灯しないときは、トヨタ販売店にご相談ください。

緊急通報をする
| エアバッグ作動による自動通報

警告

・152・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

● 呼び返し待機状態のあいだは、後続車の追突などの二次災害を
防ぐ手段をとり、乗員は安全な場所へ避難してください。基本
的には車内にとどまらず、窓を開け、ヘルプネットセンターの
オペレーターの声が聞こえる車外で、安全な場所を確保してく
ださい。

● 呼び返し待機中は、緊急通報に関係のない着信も自動的にハン
ズフリー通話でつながります。通話中は救援活動に関わる着信
であっても、着信できません。

● 緊急通報できなかったときは、最寄りの公衆電話などから通報

してください。

･ 携帯電話サービスエリア外では緊急通報できません。緊急通報
できなかったときには、最寄りの公衆電話などから通報してく
ださい。

･ 携帯電話サービスエリア内であっても、電波状態または回線混
雑のために、緊急通報や通話することが困難になることがあり
ます。このときは、ヘルプネットセンターと回線接続しても通
信できず、救援要請の通報および通話ができません。

･ 緊急通報時は、ヘルプネットセンターへの回線接続をくり返し
行います。ただし、電波状態などにより回線接続ができないと
きには、ヘルプネットスイッチパネルの赤の表示灯が点滅し、
通報しないまま緊急通報を終了します。通報が必要なときには、
最寄りの公衆電話などから通報してください。

| ボタン操作による手動通報

警告

● 呼び返し待機状態のあいだは、後続車の追突などの二次災害を
防ぐ手段をとり、乗員は安全な場所へ避難してください。基本
的には車内にとどまらず、窓を開け、ヘルプネットセンターの
オペレーターの声が聞こえる車外で、安全な場所を確保してく
ださい。

● 呼び返し待機中は、緊急通報に関係のない着信も自動的にハン
ズフリー通話でつながります。通話中は救援活動に関わる着信
であっても、着信できません。

● 緊急通報できなかったときは、最寄りの公衆電話などから通報

してください。

･ 携帯電話サービスエリア外では緊急通報できません。緊急通報
できなかったときには、最寄りの公衆電話などから通報してく

ださい。

･ 携帯電話サービスエリア内であっても、電波状態または回線混
雑のために、緊急通報や通話することが困難になることがあり
ます。このときは、ヘルプネットセンターと回線接続しても通
信できず、救援要請の通報および通話ができません。

･ 緊急通報時は、ヘルプネットセンターへの回線接続をくり返し
行います。ただし、電波状態などにより回線接続ができないと
きには、ヘルプネットスイッチパネルの赤の表示灯が点滅し、
通報しないまま緊急通報を終了します。通報が必要なときには、
最寄りの公衆電話などから通報してください。

保守点検をする
| 自動保守点検について

注意

● 自動保守点検開始後、何らかの理由で通信が中断されてしまっ
たときは、次にパワースイッチを OFF から ACC または ON 
にしたときに、再び自動保守点検を開始します。何度も正常に
終了しないときは、トヨタ販売店にご相談ください。

| 手動保守点検を実施する

警告

● 手動保守点検の途中で、パワースイッチを OFF にしないでくだ
さい。手動保守点検が正しく終了しません。スイッチを OFF 
にしてしまったときは、再度手動保守点検をやりなおしてくだ
さい。

● 手動保守点検を実施するときは、途中で中断せず、最後まで完了
してください。手動保守点検が正常に終了しても緑の表示灯が点
灯しない場合、緊急通報できない可能性があるため、トヨタ販売
店にご相談ください。

注意

手動保守点検は見晴らしのよい場所で行ってください。
● 手動保守点検は、正確に位置情報を送ることができることを確
認しています。手動保守点検はビルの谷間や工場などの屋内は
避け、GPS を受信できる見晴らしのよい場所で行ってくださ
い。

● 手動保守点検開始後、何らかの理由でヘルプネットセンターと

・153・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

の接続ができなかったときは、ヘルプネットスイッチパネルの
赤の表示灯が点滅します。このときはパワースイッチを一度
OFF にして、赤の表示灯の点滅が終了してから手動保守点検を
やりなおしてください。携帯電話サービスエリア内でやりなお
しても接続されないときには、トヨタ販売店にご相談ください。

表示灯について

警告

● 表示灯が以下のときには、ヘルプネットシステムに異常がある
ことをお知らせしています。これらの異常表示がされたとき、
システムが正常作動せず緊急通報できないことがあります。た
だちにトヨタ販売店にご相談ください。

･ ハイブリッドシステム始動後にヘルプネットスイッチパネルの
赤と緑の表示灯が約 5 秒間点灯したあと、赤の表示灯が点滅し
続ける。

･ ハイブリッドシステム始動後、赤と緑の表示灯の点灯がいつま

でも続く。

･ 携帯電話サービス圏内にもかかわらず赤の表示灯がいつまでも

続く。

･ ハイブリッドシステム始動後に赤と緑の表示灯が点灯しない。
● 表示灯は、緊急通報可能または不可能状態を正しく表示しない
ことがあります。たとえば、解約時の処理をしていない中古車
などに搭載された関連機器を使用するときは、サービスの契約
を結んでいない状態においても緊急通報可能状態として表示す
ることがあります。

故障とお考えになる前に

警告

● 緊急事態発生時に緊急通報できないときは、最寄りの公衆電話

などから通報してください。

駐車支援システム

バックガイドモニターの機能とはたらき★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

警告

● 必ず周囲の安全を直接確認しながら運転してください。
● カメラのレンズの特性により、画面に映る人や障害物は、実際

の位置や距離と異なります。（→＊）

ガイド画面を表示する

警告

● 乗車人数、積載量、路面の勾配などにより、画面のガイド線の
示す位置はかわります。必ず後方や周囲の安全を直接確認しな
がら運転してください。

● クリアランスソナー、RCTA（リヤクロストラフィックアラー
ト）、RCD（リヤカメラディテクション）の表示は、カメラ映
像に重畳して表示しているため、周囲の明るさや色などによっ
ては見えにくい場合があります。

ガイド線表示モードの切りかえ

警告

● ハンドルがまっすぐ（直進状態）で車幅延長線と予想進路線が
ずれているときは、できるだけ曲り角やカーブなどがなく、渋
滞の少ない道路を前進で約 5 分間以上走行してください。それ
でも直らない場合は、トヨタ販売店で点検を受けてください。
● 後方車幅延長線は、実際の車幅より広く表示されます。後退す
るときは、必ず後方や周囲の安全を直接確認しながら運転して
ください。

バックガイドモニターの注意点
| 運転時の注意事項

警告

● 画面だけを見ながら後退することは絶対にしないでください。
画面に映っている映像と実際の状況は異なることがあり、画面
だけを見て後退すると車をぶつけたり、思わぬ事故を引き起こ
すおそれがあります。特に周辺に駐車している車や障害物など
に接触しないようにしてください。後退するときは、必ず目視
やミラーなどで後方や周囲の安全を直接確認してください。
● 後退するときは、ブレーキペダルを踏んで速度調整しながら、

ゆっくり後退してください。

● 周辺の車両や障害物、人などに接触しそうなとき、または路肩

＊：WEB 掲載のデジタル取扱説明書をご覧ください。

・154・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

に乗り上げそうになったときは、ブレーキペダルを踏んで停車
してください。

● バックガイドモニターの各モードの操作手順はあくまでも一例
であり、駐車時の道路事情、路面、車の状況などにより、ハン
ドル操作のタイミングや操作量は異なります。以上のことを十
分理解した上で、バックガイドモニターをご使用ください。
● 駐車するときは、必ず駐車スペースに車を駐車できるかを確認

してから後退してください。

● 次のような状況では、バックガイドモニターを使用しないでく

ださい。

･ 雪道、凍結した道などのすべりやすい路面
･ タイヤチェーン、応急用タイヤを使用しているとき
･ バックドアが完全に閉まっていないとき
･ カーブや坂道など平坦やまっすぐではない道路
● 外気温が低い場合、画面が暗くなったり、映像がうすれたりす
ることがあります。特に動いているものの映像が歪む、または
画面から見えなくなることがあるため、必ず周囲の安全を直接
目で確認しながら運転してください。

● タイヤサイズを変更した場合、画面に表示されるガイド線の位

置に誤差が生じることがあります。

● カメラのレンズの特性により、画面に映る人や障害物は、実際

の位置や距離と異なります。

注意

● カメラが故障したときは、画面が次のように表示されることが

あります。

･ シフトポジションを R 以外にしたときに、カメラ映像が表示さ

れたままになる

･ シフトポジションを R にしたときに、画面の一部、もしくはす

べてが黒映像で表示される

･ シフトポジションを R にしたときに、カメラ映像に切りかわら

ない

･ カメラ映像にガイド線などが表示されず、着目マークや注意文

が表示される

| カメラのお手入れ方法

注意

● バックガイドモニターが正常に作動しなくなるおそれがありま

す。次のことにご注意ください。

･ カメラ部を強くたたいたり、ものをぶつけるなど、強い衝撃を
与えないでください。カメラの位置、取り付け角度がずれるお
それがあります。

･ カメラ部は防水構造となっています。取りはずし、分解、改造

をしないでください。

･ カメラレンズを洗うときは、大量の水でカメラの汚れを流した
あと、水で湿らせたやわらかい布でカメラレンズをふき取って
ください。カメラレンズを強くこするとカメラレンズが傷付い
て、鮮明な画像を見ることができなくなるおそれがあります。
･ カメラのカバーは樹脂です。有機溶剤、ボデーワックス、油膜
取り剤、ガラスコート剤などを付着させないでください。付着
したときは、すぐにふき取ってください。

･ 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

･ 洗車時に高圧洗浄機でカメラやカメラ周辺に直接水を当てない
でください。強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動
しなくなるおそれがあります。

● カメラ部をぶつけたときは、カメラの故障などのおそれがあり

ます。早めにトヨタ販売店で点検を受けてください。

● ウォッシャー液量が不足していないのにウォッシャー液が出な

いときはノズルのつまりを点検してください。

● ウォッシャー液が出ないとき、ウォッシャースイッチを操作し
続けないでください。ポンプが故障するおそれがあります。
● ノズルがつまったときはトヨタ販売店へご連絡ください。ピン
などで取り除かないでください。ノズルが損傷するおそれがあ
ります。

● リヤカメラ洗浄をしても、汚れによっては完全にきれいになら
ない場合があります。この場合、大量の水でリヤカメラの汚れ
を洗い流したあと、水で湿らせた柔らかい布でリヤカメラレン
ズをふき取ってください。リヤカメラレンズを強くこするとリ
ヤカメラレンズが傷ついて、鮮明な画像を見ることができなく
なるおそれがあります。

● リヤカメラ洗浄は、リヤカメラレンズ面にウォッシャー液を噴
射するため、リヤカメラレンズ面以外（ガーニッシュなど）に
付着した氷や雪など映り込むものについては、洗浄することは
できません。

・155・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● ウォッシャー液の凍結防止のため、ウォッシャー液は外気温に

適したものを使用してください。

● 洗車時に高圧洗車機でノズルに直接水を当てないでください。
強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動しなくなるお
それがあります。また、ノズル噴射口に水が入り込み、凍結し
ウォッシャー液が正しく噴射できないおそれがあります。
● 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

● ウィンドウシールドウォッシャーとウォッシャータンクを共用
しているため、リヤカメラ洗浄を多用すると、ウォッシャー液
の補充頻度が高くなります。

● ノズル部を強くたたいたり、物をぶつけるなど、強い衝撃を与
えないでください。ノズルの位置、取り付け角度がずれるおそ
れがあります。

● 車両に強い振動がかかる場合、ノズルから水滴が垂れカメラ映

像が見えづらくなることがあります。

● ウォッシャースイッチの表示画面や配置位置は画面やシステム

の種類によって異なることがあります。

● ウォッシャースイッチは長押しすると、押している間洗浄液が

噴射します。

● リヤカメラ洗浄中は、噴射されるウォッシャー液によりリヤカ
メラ映像が見えづらくなる場合があります。必ず車両周囲の状
況を直接確認してください。

● リヤカメラ洗浄後にウォッシャー液がレンズ面に残った場合、
夜間に後方車両のヘッドライトの高さや傾きにより映像が見え
にくくなることがあります。

警告

● 乗車人数、積載量、路面の勾配などにより、画面のガイド線の
示す位置はかわります。必ず後方や周囲の安全を直接確認しな
がら運転してください。

● クリアランスソナー、FCTA（フロントクロストラフィックア

ラート）、移動物警報の表示は、カメラ映像に重畳して表示して
いるため、周囲の明るさや色などによっては見えにくい場合が
あります。

シフトポジションが R のときの表示モード

警告

● 乗車人数、積載量、路面の勾配などにより、画面のガイド線の
示す位置はかわります。必ず後方や周囲の安全を直接確認しな
がら運転してください。

● クリアランスソナー、RCTA（リヤクロストラフィックアラー
ト）、RCD（リヤカメラディテクション）、移動物警報の表示
は、カメラ映像に重畳して表示しているため、周囲の明るさや
色などによっては見えにくい場合があります。

| ガイド線表示モードの切りかえ

警告

● 後方車幅延長線は、実際の車幅より広く表示されます。後退す
るときは、必ず後方や周囲の安全を直接確認しながら運転して
ください。

パノラミックビューモニターの機能とはたらき★
★：グレード、オプションなどにより、装備の有無があります。

床下透過映像を表示する

警告

警告

● パノラミックビューモニターは、車両周囲確認を補助する装置
です。必ず周囲の安全を直接確認しながら運転してください。
● カメラのレンズの特性により、画面に映る人や障害物は、実際

の位置や距離と異なります。

シフトポジションが D、N のときの表示モード

● 乗車人数、積載量、路面の勾配、路面状況、周囲の明るさ、オ
プションの装備、タイヤの交換などにより、タイヤ形状線や車
両形状目安線と実際の車両位置がずれる場合があります。必ず
周囲の安全を確認しながら運転してください。

● 表示される映像は、撮影された過去に撮影された映像です。そ
のため、撮影後に障害物が動くなど、床下透過映像表示と実際
の状況とが必ずしも一致しない場合があります。

・156・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

パノラミックビューモニターの注意点

警告

● パノラミックビューモニターを過信しないでください。一般の
車と同様、必ず後方や周囲の安全を直接確認しながら慎重に運
転してください。特に周辺に駐車している車や障害物などに接
触しないようにしてください。

● 運転操作時は、必ず後方や周囲の安全を直接確認しながら運転

してください。

● 画面だけを見ながら運転操作することは絶対にしないでくださ
い。画面に映し出されている映像と実際の状況は異なることが
あります。また、カメラの映し出す範囲はかぎられています。
画面だけを見て右左折、後退することは絶対にしないでくださ
い。車をぶつけたり、思わぬ事故を引き起こすおそれがありま
す。必ず目視やインナーミラー、ドアミラーなどで周囲の安全
を確認し、十分注意した上で運転してください。

● 乗車人数、積載量、路面の勾配などにより、画面のガイド線の
示す位置はかわります。必ず後方や周囲の安全を直接確認しな
がら運転してください。

● 次のような状況では、使用しないでください。
･ 凍結、すべりやすい路面、または雪道
･ タイヤチェーン、応急用タイヤを使用しているとき
･ フロントドア、バックドアが完全に閉まっていないとき
･ 坂道など平坦でない道路
･ タイヤをメーカー指定のものから交換しているとき
･ サスペンションを改造しているとき
･ 画面に映るエリアに社外品を装着しているとき
● 外気温が低い場合、画面が暗くなったり、映像がうすれること
があります。特に動いているものの映像が歪む、または画面か
ら見えなくなることがあるため、必ず周囲の安全を直接目で確
認しながら運転してください。

● タイヤを交換すると、画面に表示されるガイド線の示す位置に

誤差が生じることがあります。

注意

● シースルービュー、ムービングビュー、パノラミックビュー、
サイドクリアランスビュー、コーナリングビューは、フロント
カメラとバックカメラ、左右サイドカメラが撮影した映像を合

成処理した映像です。表示可能な範囲や表示内容には限界があ
るため、パノラミックビューモニターの特性を十分理解した上
で使用してください。

● シースルービュー、ムービングビュー、パノラミックビュー、
サイドクリアランスビュー、コーナリングビューの四隅には、
それぞれのカメラ映像境界位置を中心に映像合成処理領域が存
在し、映像の鮮明度が低下することがありますが、故障ではあ
りません。

● それぞれのカメラ付近の照度条件により、シースルービュー、
ムービングビュー、パノラミックビュー、サイドクリアランス
ビュー、コーナリングビューに明暗ができる場合があります。
● シースルービュー、ムービングビュー、パノラミックビュー、
サイドクリアランスビュー、コーナリングビューでは、それぞ
れのカメラの取り付け位置や撮像範囲より上部は表示されませ
ん。

● 車両付近には死角があり、パノラミックビューモニターには表

示されない領域があります。

● ワイドフロントビューまたはバックビュー、ワイドバック

ビュー、サイドビューに表示されている立体物が、シースルー
ビュー、ムービングビュー、パノラミックビュー、サイドクリ
アランスビュー、コーナリングビューでは表示されない場合が
あります。

● パノラミックビューモニターは、人物や障害物などの立体物が
実際と異なって表示される場合があります。（倒れているように
表示される場合や、映像合成処理領域付近で消えてしまう場合、
映像合成処理領域付近から現れるように表示される場合、表示
位置の距離感が実際と異なるなど）

● バックカメラが取り付けられたバックドア、サイドカメラを内
蔵したドアミラーが取り付けられたフロントドアが開いている
場合、パノラミックビューモニターは正しく表示されません。
● シースルービュー、ムービングビュー、パノラミックビュー、
サイドクリアランスビュー、コーナリングビューに表示される
車両アイコンは、コンピューターグラフィックによる画像を表
示しているため、実際の車両とは色や形状、大きさなどが異な
ります。このため、車両付近の立体物が車両と接触しているよ
うに見える場合や、立体物との位置関係が実際の位置関係と異
なる場合があります。

● カメラが故障したときは、画面が次のように表示されることが

・157・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

あります。

･ シフトポジションを R 以外にしたときに、カメラ映像が表示さ

れたままになる

･ シフトポジションを R にしたときに、画面の一部、もしくはす

べてが黒映像で表示される

･ シフトポジションを R にしたときに、カメラ映像に切りかわら

ない

･ カメラ映像にガイド線などが表示されず、着目マークや注意文

が表示される

| カメラのお手入れ方法

注意

● ノズルがつまったときはトヨタ販売店へご連絡ください。ピン
などで取り除かないでください。ノズルが損傷するおそれがあ
ります。

● リヤカメラ洗浄をしても、汚れによっては完全にきれいになら
ない場合があります。この場合、大量の水でリヤカメラの汚れ
を洗い流したあと、水で湿らせた柔らかい布でリヤカメラレン
ズをふき取ってください。リヤカメラレンズを強くこするとリ
ヤカメラレンズが傷ついて、鮮明な画像を見ることができなく
なるおそれがあります。

● リヤカメラ洗浄は、リヤカメラレンズ面にウォッシャー液を噴
射するため、リヤカメラレンズ面以外（ガーニッシュなど）に
付着した氷や雪など映り込むものについては、洗浄することは
できません。

● パノラミックビューモニターが正常に作動しなくなるおそれが

● ウォッシャー液の凍結防止のため、ウォッシャー液は外気温に

あります。次のことにご注意ください。

適したものを使用してください。

･ カメラ部を強くたたいたり、ものをぶつけるなど、強い衝撃を
与えないでください。カメラの位置、取り付け角度がずれるお
それがあります。

･ カメラ部は防水構造となっています。取りはずし、分解、改造

をしないでください。

･ カメラレンズを洗うときは、大量の水でカメラの汚れを流した
あと、水で湿らせたやわらかい布でカメラレンズをふき取って
ください。カメラレンズを強くこするとカメラレンズが傷付い
て、鮮明な画像を見ることができなくなるおそれがあります。
･ カメラのカバーは樹脂です。有機溶剤・ボデーワックス、油膜
取り剤、ガラスコート剤などを付着させないでください。付着
したときは、すぐにふき取ってください。

･ 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

● 洗車時に高圧洗車機でノズルに直接水を当てないでください。
強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動しなくなるお
それがあります。また、ノズル噴射口に水が入り込み、凍結し
ウォッシャー液が正しく噴射できないおそれがあります。
● 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

● ウィンドウシールドウォッシャーとウォッシャタンクを共用し
ているため、リヤカメラ洗浄を多用すると、ウォッシャー液の
補充頻度が高くなります。

● ノズル部を強くたたいたり、物をぶつけるなど、強い衝撃を与
えないでください。ノズルの位置、取り付け角度がずれるおそ
れがあります。

● 車両に強い振動がかかる場合、ノズルから水滴が垂れカメラ映

像が見えづらくなることがあります。

･ 洗車時に高圧洗浄機でカメラやカメラ周辺に直接水を当てない
でください。強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動
しなくなるおそれがあります。

● ウォッシャースイッチの表示画面や配置位置は画面やシステム

の種類によって異なることがあります。

● ウォッシャースイッチは長押しすると、押している間洗浄液が

● カメラ部をぶつけたときは、カメラの故障などのおそれがあり

噴射します。

ます。早めにトヨタ販売店で点検を受けてください。

● ウォッシャー液量が不足していないのにウォッシャー液が出な

いときはノズルのつまりを点検してください。

● ウォッシャー液が出ないとき、ウォッシャースイッチを操作し
続けないでください。ポンプが故障するおそれがあります。

● リヤカメラ洗浄中は、噴射されるウォッシャー液によりリヤカ
メラ映像が見えづらくなる場合があります。必ず車両周囲の状
況を直接確認してください。

● リヤカメラ洗浄後にウォッシャー液がレンズ面に残った場合、
夜間に後方車両のヘッドライトの高さや傾きにより映像が見え

・158・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

Sec_03-01.fm

にくくなることがあります。

| パーキングアシストライト

注意

● パノラミックビューモニターが正常に作動しなくなるおそれが

ありますので、以下のことにご注意ください。

･ ライト部を強くたたいたり、物をぶつけるなど、強い衝撃を与
えないでください。ライトの位置、取り付け角度がずれるおそ
れがあります。

･ ライト部は防水構造となっていますので、取りはずし・分解・

改造をしないでください。

･ ライト部を洗うときは、大量の水でライトの汚れを流したあと、
水で湿らせた柔らかい布でライト部をふき取ってください。
･ ライトのカバーは樹脂ですので、有機溶剤・ボディワックス・
油膜取り剤・ガラスコート剤などを付着させないでください。
付着したときは、すぐにふき取ってください。

･ 寒いときにお湯をかけるなどして急激な温度変化を与えないで

ください。

･ 洗車時に高圧洗浄機でライトやライト周辺に直接水を当てない
でください。強い水圧により衝撃が加わり、装置が正常に作動
しなくなるおそれがあります。

● ライト部をぶつけたときは、ライトの故障などのおそれがあり

ます。早めにトヨタ販売店で点検を受けてください。

| 画面と実際の立体物との誤差

警告

● クリアランスソナーの表示が赤色のときは、必ず直接確認して、
それ以上進まないでください。車をぶつけるなど、思わぬ事故
を引き起こすおそれがあります。

ETC の利用

ETC サービスについて
| ETC を利用する前に

警告

● 安全のため、運転者は走行中に ETC カードの抜き差し、および
ETC2.0 ユニットの操作を極力しないでください。走行中の操
作はハンドル操作を誤るなど思わぬ事故につながるおそれがあ
り危険です。車を停車させてから操作をしてください。

注意

● ETC2.0 ユニットを用いたサービスには、さまざまな制約があ

ります。サービス提供者が案内する利用方法をご確認ください。
● 路側無線装置との通信のさまたげにならないよう、ETC アンテ
ナ（インストルメントパネル中央付近に内蔵されています。）の
上方には物を置かないでください。

● ETC アンテナの近くに電波を発する電子機器を設置しないでく
ださい。電波干渉により、無線通信が正常に行われず、開閉
バーが開かない、料金決済サービスが正しく受けられないなど
の原因となる可能性があります。

＜干渉の可能性がある主な機器＞
･ Wi-Fi® を搭載した機器（モバイルルータ、携帯電話など）
･ トヨタ純正品以外の無線機器
＜干渉が発生した場合の対処＞
･ ETC アンテナからできるだけ距離を離し設置するか、干渉する

機器を取りはずしてください。

･ Wi-Fi® を搭載した機器は、2.4GHz ワイヤレスネットワークを

選択してください。（可能であれば）

● フロントガラスの汚れや積雪がひどい場合は、それらを取り除

いてください。

● 車両 1 台に対して複数の ETC ユニットまたは ETC2.0 ユニッ
トを取り付けると、ゲートの開閉バーが開かないことがありま
す。

■ ETC カードについて

注意

● ETC カードの取り扱いについては、ETC カード発行会社の提

示する注意事項に従ってください。

● 変形、または破損した ETC カードは使用しないでください。
● セロハンテープ・シールなどが貼ってある ETC カードは使用

しないでください。

● ETC カードの金属接点部に手で触ったり汚れた財布などに保管

しないでください。

・159・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

Sec_03-01.fm

● 金属端子（IC チップ）が汚れている ETC カードは使用しない

ETC2.0 ユニットが故障するおそれがあります。

でください。

■ ETC カードを挿入する前

注意

● ETC カードに記載された有効期限を、あらかじめ確認してくだ
さい。ETC カードの有効期限が切れていると、開閉バーが開か
ず、思わぬ事故につながるおそれがあります。

● ETC カードの有効期限案内は、補助手段として使用してくださ
い。ETC を使用する前は、ETC カードに記載されている有効
期限を確認してください。

● ETC カード接点に汚れが付着していないかを確認してくださ
い。汚れが付着していると、エラーが発生したり、開閉バーが
開かなくなるおそれがあります。ETC カードは汚れの付きにく
い場所に保管するとともに、ETC 接点部を定期的にクリーニン
グしてください。

● ETC カードはハイブリッドシステム始動後に挿入してくださ
い。ハイブリッドシステム始動前に挿入されていると ETC 
カード内のデータが破損するおそれがあります。

■ ETC カードを挿入したあと

注意

● ETC を利用する際は、あらかじめ ETC カードが確実に

ETC2.0 ユニットに挿入されていることと、ETC2.0 ユニット
が正常に作動していることを確認してください。

● ETC2.0 ユニットが ETC カードを認証するまでには数秒かか
りますので、料金所手前で ETC カードを挿入すると、開閉
バーが開かず、思わぬ事故につながるおそれがあります。

● ETC ゲート手前、ETC ゲート、高速道路を走行中、ETC カー
ドを抜いたり挿したりしないでください。ETC カード内のデー
タが破損したり、正しく料金清算が行われなくなるおそれがあ
ります。

ETC2.0 ユニットの使い方
| ETC2.0 ユニットについて

注意

● ETC2.0 ユニットに衝撃を与えないでください。ETC2.0 ユ

ニットが、故障・破損するおそれがあります。

● ぬれた手で ETC2.0 ユニットにふれたり、水（液体など）を付
着させないでください。ETC2.0 ユニット内部に水が入り、故
障・破損するおそれがあります。また、付着した液体の成分に
よっては、ETC2.0 ユニットが変形・変色・故障する場合があ
ります。

● 汚れたときは、柔らかい乾いた布で汚れをふき取ってください。
ワックス、シンナー、アルコールなどの薬品は絶対に使用しな
いでください。ETC2.0 ユニットが変形・変色・故障する場合
があります。

| ETC カードを挿入する

注意

● 緑ランプが点灯した場合でも、解約済み、または有効期限が切
れている、またはカード会社が使用無効とした ETC カードを
使用した場合、ETC 車線に設置されている開閉バーが開かない
ことがあります。

● 料金所のカードリーダでは正しく認証されないのに緑ランプが
点灯する場合がありますが、ETC2.0 ユニットの故障ではあり
ません。このようなときは、カード会社にカードの再発行を申
し出てください。

● 緑ランプが点滅中は ETC カードを抜かないでください。ETC 

カード内のデータが破損するおそれがあります。

■ 有効期限切れ通知について

注意

● GPS の受信状態により、ごく稀に誤って有効期限切れ通知を

することがありますが、ETC2.0 ユニットの故障ではありませ
ん。誤った通知が継続する場合は、トヨタ販売店で点検を受け
て相談してください。

● マルチメディアシステムを 12V バッテリーターミナルから脱着
したあとに起動した場合、GPS 情報受信後、数分間は有効期
限切れ通知されないことがあります。

● ETC2.0 ユニットの内部に異物などを入れないでください。

| ETC カードを抜く

・160・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

| ETC2.0 ユニットについての情報

Sec_03-01.fm

注意

● ETC カードが取り出せなくなった場合。無理に取り出さず、

トヨタ販売店にお問い合わせください。

■ カード書込みエラー通知について

注意

● 高速道路をご利用中の場合は、出口料金所での通行料金のお支
払いは、係員のいる車線（「一般」または「ETC ／一般」）で、
いったん停車して、ETC カードを係員にお渡しください。料金
精算機のある車線では、「係員呼出ボタン」を押して係員を呼び
出してください。

| ETC ゲート（入口・出口／精算用）の通過について

警告

● 運転者は走行中にランプ表示を見ないでください。思わぬ事故

につながるおそれがあります。

注意

● ETC ゲート通過時は、ETC ゲート付近に表示されている案内
に従って走行してください。ETC2.0 ユニットやマルチメディ
アシステムでは、エラーが案内されない場合があります。

| 利用履歴を確認する

警告

● ETC ゲート付近では、利用履歴の確認を行わないでください。
路側無線装置と通信ができなくなるなど、ETC 車線に設置され
ている開閉バーが開かず、思わぬ事故につながるおそれがあり
ます。

付録

認証・商標についての情報
| 通信モジュール（DCM）についての情報

・161・

PRIUS_UG_M47F64_(J)

I
n
f
o
r
m
a
t
i

o
n

I

m
p
o
r
t
a
n

t

